DOCUMENTO: Relatorio_ICC_UK_PACT-1
PARTE 1 de 4
Páginas 1 a 15
======================================================================


--- PÁGINA 1 ---

Suporte ao Governo Federal por 
meio da análise de um framework do 
mercado de carbono no Brasil
Produto 1.8 – Relatório completo do Output 1Output 1 - Recomendações para o credenciamento 
de padrões independentes de certificação de carbono 
(standards) para aceitação de offsets no Sistema 
Brasileiro de Comércio de Emissões (SBCE)


--- PÁGINA 2 ---

Apresentação
Agradecimentos
Lista de acrônicos
Sumário executivo
Objetivo do trabalho 
Metodologia 
Principais resultados e recomendações 
correspondente 3
3
4
5
555
13
17
17
18
18
191. Introdução
2. Avaliação comparativa da aceitação de  
compensações nos Sistemas de Comércio 
de Emissões (ETS) de jurisdições 
selecionadas
2.1. Seleção de ETS a serem analisados 
2.2. California cap-and-trade   
2.3. Sistema de Comércio de Emissões da    
           Coreia do Sul 
2.4. ETS Nacional da China 
2.5. Análise comparativa do modelo    
           de aceitação de compensações    
           nas jurisdições  95. Considerações finais e recomendações
5.1. Recomendações de requisitos  
           para que créditos de carbono sejam  
           convertidos em CRVEs
5.2. Recomendações para garantia    
           de integridade
5.3. Recomendações de apoio a atores  
           do mercado
Referências bibliográficasAnexos
Anexo 1 - Critérios de Qualidade Avaliados  
                   pela ICROA
Anexo 2 - Metodologias presentes em  
                  projetos de carbono no Brasil 
Anexo 3 - Glossário4.3.1.	 Conservação	florestal	e	 
																											manejo	florestal
 4.3.1.1. REDD+ Jurisdicional
4.3.2.	 Manejo	florestal	sustentável
4.3.3.	 Restauração	florestal
4.3.4. Agropecuária sustentável
4.3.5. Resíduos e saneamento
4.3.6. Tecnologias promissoras
4.3.7. Conclusões sobre os escopos   
                           prioritários3. Requisitos para garantia de qualidade e  
cobenefícios em projetos de carbono
3.1. Princípios de garantia de qualidade  
           para projetos de carbono
3.2. Considerações sobre cobenefícios em  
           projetos de carbono 
3.3. Análise das principais lições para o  
           Brasil quanto aos requisitos mínimos     
           para os projetos de carbono21
21
24
2535 
36
36
37
38
40
 41
41
45
45
46
47
494. Análise de benchmarking  de padrões 
independentes de certificação de carbono 
selecionados
4.1. Panorama de padrões independentes  
											de	certificação	de	carbono	utilizados			  
           no Brasil
4.1.1. VCS 
4.1.2 Gold Standard 
4.1.3 JNR
4.1.4 Art Trees
4.2. Análise comparativa dos padrões 
 										independentes	de	certificação	 
           de carbono
4.2.1. VCS e Gold Standard 
4.2.2 Programas jurisdicionais 
4.3. Escopos prioritários e suas  
           principais metodologias27
27
29
29
30
32
33
33
33
3542
42
43
44Índice

--- PÁGINA 3 ---

Apresentação Anexos 1. Introdução2. Avaliação comparativa da aceitação de 
compensações nos Sistemas de Comércio de 
Emissões (ETS) de jurisdições selecionadas3. Requisitos para garantia de 
qualidade e cobenefícios em 
projetos de carbono4. Análise de benchmarking  de padrões 
independentes de certificação de 
carbono selecionadosLista de 
acrônimosSumário 
Executivo
Suporte ao Governo Federal por meio da análise de um framework do mercado de carbono no Brasil3
5. Considerações finais 
e recomendações AgradecimentosReferências  
bibliográficasApresentação Agradecimentos
O UK PACT (United Kingdom Partnering for Accelerated Climate Transitions) é um 
programa	que	faz	parte	do	compromisso	 do	Reino	Unido	de	combater	as	alterações	
climáticas e está no âmbito da carteira do International Climate Finance (ICF). O pro -
grama	é	financiado	pelo	Foreign,	Commonwealth	 and	Development	 Office	(FCDO)	e	
pelo Department for Energy Security & Net Zero (DESNZ). O UK PACT trabalha com 
países	parceiros,	apoiando-os	 na	aceleração	 das	suas	transições	para	um	cresci-
mento limpo. O programa é composto por três componentes principais: The Country 
Programme,	Skill-Shares	and	Secondments,	e	o	Green	Recovery	Challenge	Fund.	
Esta	última	componente	 centra-se	em	projetos	que	maximizam	 as	reduções	de	
emissões	em	países	elegíveis	para	Official	Development	 Assistance	 (ODA)	em	toda	
a	América	Latina,	África	Subsaariana	 e	Ásia	a	implementar	 e	aumentar	as	suas	
ambições	de	redução	das	emissões	de	carbono,	em	linha	com	as	suas	Contribui-
ções	Determinadas	 Nacionalmente	 (NDC)	e	o	objetivo	de	longo	prazo	do	Acordo	de	
Paris	de	2015	para	limitar	as	alterações	climáticas	perigosas.	Como,	na	sequência	
da	pandemia	de	COVID-19,	 há	uma	tônica	em	projetos	que	reconstruam	 melhor	e	
promovam	 um	futuro	mais	verde	e	resiliente,	o	Green	Recovery	Challenge	Fund	está	
desenvolvendo um portfólio de projetos ousados e inovadores que abordam desa-
fios	específicos	de	baixo	carbono.	
Já	no	âmbito	nacional,	a	Secretaria	de	Economia	Verde,	Descarbonização	 e	Bioin-
dústria	(SEV)	foi	criada	pelo	Decreto	nº	11.427,	de	02	de	março	de	2023,	no	qual	se	
estabeleceu	 a	estrutura	regimental	 do	Ministério	do	Desenvolvimento,	 Indústria,	Co-
mércio	e	Serviços	(MDIC).	Ela	tem	como	competência	 propor,	implementar	 e	avaliar	
políticas	públicas	que	integrem	estratégias	 de	descarbonização	 dos	setores	produti-
vos; fomentar a bioindústria no país; desenvolver as cadeias produtivas dos biomas 
e	da	Amazônia	e	que	incentivem	 e	apoiem	o	desenvolvimento	 de	negócios	que	ge-
rem	impacto	social	e	ambiental.	 Para	tal,	a	SEV	atua	dialogando	 com	organizações	
públicas	e	privadas	envolvidas	 nos	temas	de	meio	ambiente,	sociedade	e	governan-
ça para promover o avanço regulatório e garantir condições para que a economia se 
desenvolva de forma sustentável.Este	relatório	técnico	é	resultado	de	um	intenso	trabalho	de	coleta,	análise	e	inter -
pretação	de	documentos,	 além	de	diálogos	com	representantes	 de	órgãos	gestores	
de mercados regulados de carbono de outras jurisdições e de consultas com o setor 
privado e entidades da sociedade civil envolvidas em projetos de carbono.
Agradecemos à ICC China e ao Professor Dr. Duan Maosheng da Tsinghua Univer -
sity;	ao	Mark	Sippola	e	equipe	do	California	Air	Resources	Board;	ao	Chang-hwan	
Lee e equipe da Divisão de Economia Climática do Ministério do Meio Ambiente e ao 
Beomwoong	 Park	e	equipe	do	Departamento	 de	Gestão	do	ETS	do	Greenhouse	 Gas	
Inventory and Research Center of Korea (GIR). Agradecemos também a todos que 
participaram	 e	contribuíram	 até	agora	com	o	projeto	por	meio	de	workshops,	 ses-
sões de engajamento e reuniões bilaterais. 
Agradecemos também ao Governo do Reino Unido e ao programa UK Pact pelo 
apoio	financeiro.	
Por	fim,	agradecemos,	 em	especial,	à	equipe	da	Coordenação-Geral	 de	Finanças	
Verdes	(CGFIN),	Beatriz	Soares	da	Silva,	Paulo	Coelho	Ávila,	Demétrio	Florentino	de	
Toledo	Filho	e	Gabriel	Damasco	do	Vale,	pela	participação	 ativa	como	revisores	do	
documento e pelas contribuições importantes para o desenvolvimento do projeto.
Esperamos que as informações fornecidas possam oferecer subsídios valiosos para 
formuladores	 de	políticas	e	para	a	sociedade	em	geral,	em	preparação	 para	a	regu-
lamentação do mercado brasileiro. Ainda,	a	ICC	Brasil,	um	dos	capítulos	nacionais	da	Internacional	 Chamber	of	Com-
merce	(ICC),	vem	buscando	centralizar	o	setor	privado	na	agenda	do	comércio	inter -
nacional	e	todo	seu	ecossistema,	 e	ampliar	a	representação	 do	setor	privado	bra-
sileiro	internacionalmente.	 Adicionalmente,	 a	ICC	Brasil	produz	conhecimento	 por	
meio de projetos e iniciativas de advocacy,	aproximando	 o	setor	privado	dos	órgãos	
governamentais.	 Já	a	WayCarbon,	 empresa	global	especializada	 em	soluções	para	
a transição para uma economia net-zero,	utiliza	conhecimento	 científico	e	de	negó -
cios,	aliados	à	tecnologia,	 para	apoiar	empresas	e	governos	em	estratégias	 de	mu-
dança	climática	e	sustentabilidade.	 Juntas,	ICC	Brasil	e	WayCarbon	 foram	parceiras	
em três edições do estudo Oportunidades para o Brasil em Mercados de Carbono.
E,	com	a	iminente	criação	de	um	mercado	regulado	de	carbono	no	Brasil,	os	atores	
citados	acima	se	reuniram	para	compreender	 os	melhores	caminhos	para	a	utiliza-
ção	de	créditos	de	carbono	como	compensações,	 já	prevista	no	na	Lei	15.042,	de	
2024,	e	suas	implicações.	 Dessa	forma,	vem	sendo	desenvolvido	 o	projeto	“Suporte	
ao Governo Federal por meio da análise de um framework do mercado de carbono 
no	Brasil”,	financiado	pelo	UK	PACT	-	Green	Recovery	Challenge	Fund,	no	qual	a	ICC	
Brasil e a WayCarbon estão apoiando através do provimento de subsídios técnicos 
a	SEV	e	o	Governo	Federal	no	desenho	do	mercado	de	carbono	regulado,	especifica-
mente no que se refere a aceitação e registro de compensações. 
Assim,	o	objetivo	deste	projeto	é	apoiar	a	estruturação	 de	um	framework	 regulatório	
do	mercado	nacional	de	carbono	do	Brasil,	fornecendo	 expertise	técnica	e	insumos	
para as futuras decisões governamentais acerca da implementação do mercado re -
gulado	que	cubram	pontos	ainda	não	definidos	na	lei	e	apoio	à	capacitação	 e	en-
gajamento dos atores do Governo Federal sobre a inclusão de créditos de carbono 
no	SBCE.	Este	produto,	em	específico,	apresenta	o	compilado	de	entregas	parciais	
que embasa recomendações para o credenciamento de padrões independentes de 
certificação	 de	carbono	para	aceitação	de	créditos	no	SBCE,	escopos	elegíveis,	me-
todologias	 a	serem	aceitas,	requisitos	de	qualidade	e	cobenefícios	 em	projetos	de	
carbono. 

--- PÁGINA 4 ---

Apresentação Agradecimentos 1. Introdução2. Avaliação comparativa da aceitação de 
compensações nos Sistemas de Comércio de 
Emissões (ETS) de jurisdições selecionadas3. Requisitos para garantia de 
qualidade e cobenefícios em 
projetos de carbono4. Análise de benchmarking  de padrões 
independentes de certificação de 
carbono selecionadosLista de 
acrônimos5. Considerações finais 
e recomendaçõesSumário 
Executivo
Suporte ao Governo Federal por meio da análise de um framework do mercado de carbono no Brasil4
AnexosReferências  
bibliográficasLista de acrônimos
A6.4ER - Article 6.4 Emission Reduction   
ACR  – American Carbon Registry
AFOLU –	Agricultura,	Floresta	e	Uso	do	Solo
ART - Architecture for REDD+ Transactions
ARR –  Afforestation, Reforestation and Revegetation
CAR  – Cadastro Ambiental Rural
CAR  - Climate Action Reserve
CARB - California Air Resources Board 
CBAM – Carbon Border Adjustment Mechanism
CCB  – Climate, Community & Biodiversity 
CCER - Chinese Certified Emissions Reductions
CCP - Core Carbon Principles
CCUS – Carbon Capture, Utilization and Storage 
CER/VER – Certified  ou Verified Emission Reduction  
CITSS - Serviço do Sistema de Rastreamento de Instrumentos de Conformidade
CLPI	–	Consentimento	Livre,	Prévio	e	Informado
CO2 – Dióxido de carbono 
COP  – Conference of the Parties
CORSIA - Carbon Offsetting and Reduction Scheme for International Aviation
CRVE -	Certificado	de	Redução	ou	Remoção	Verificada	de	Emissões
CVM - Comissão de Valores Mobiliários
DEBS - Benefícios Ambientais Diretos ao Estado
ETS – Emission Trading System 
EU ETS –  European Union Emission Trading SystemFREL - Forest Reference Emission Levels
GCC – Global Carbon Council
GEE – Gases de Efeito Estufa
GS-VER – Gold Standard for voluntary crediting projects
HFC-23	–	Trifluorometano
IC- Implementação Conjunta 
ICC – Câmara de Comércio Internacional
ICROA - International Carbon Reduction and Offset Alliance
ICVCM - Integrity Council for the Voluntary Carbon Market
IFM –  Improved Forest Management
IPCC - Intergovernmental Panel on Climate Change
ITMOs – Internationally transferred mitigation outcomes 
JNR - Jurisdictional & Nested Redd+
KCUs - Korean Credit Unit
K-ETS – Korean Emission Trading System 
KOC - Korean Offset Credits
KOP - Korean Offsetting Program 
LULUCF	-	Uso	da	Terra,	Mudança	no	Uso	da	Terra	e	Silvicultura 	
MDIC	-	Ministério	do	Desenvolvimento,	Indústria,	Comércio	e	Serviços
MDL – Mecanismo de Desenvolvimento Limpo
MRV –	Monitoramento,	Reporte	e	Verificação
NBS – Nature Based Solutions
NDC – Nationally Determined Contributions 
N2O - Óxido NitrosoODS – Objetivos de Desenvolvimento Sustentável
ONG –	Organização	Não	Governamental
OVV –	Organismo	de	Verificação	e	Validação
PIs – Povos Indígenas
PL – Projeto de Lei 
PHCER - Tan Pu Hui Certified Emission Reductions 
PMR – Partnership for Market Readiness 
RCE	-	Reduções	Certificadas	de	Emissões
REDD - Reducing Emissions from Deforestation and forest Degradation
RGGI - Regional Greenhouse Gas Initiative  
SBCE - Sistema Brasileiro de Comércio de Emissões 
SD VISta - Sustainable Development Verified Impact Standard
SEC- Securities and Exchange Commission
tCO2e - Tonelada de dióxido de carbono equivalente 
TREES - The REDD+ Environmental Excellence Standard
UDEF-A - Unplanned Deforestation Allocation
UNFCCC - United Nations Framework Convention on Climate Change
UNICEF - United Nations International Children’s Emergency Fund
VCS  - Verified Carbon Standard 

--- PÁGINA 5 ---

Apresentação Agradecimentos 1. Introdução2. Avaliação comparativa da aceitação de 
compensações nos Sistemas de Comércio de 
Emissões (ETS) de jurisdições selecionadas3. Requisitos para garantia de 
qualidade e cobenefícios em 
projetos de carbono4. Análise de benchmarking  de padrões 
independentes de certificação de 
carbono selecionadosLista de 
acrônimosSumário 
Executivo5. Considerações finais 
e recomendações
Suporte ao Governo Federal por meio da análise de um framework do mercado de carbono no Brasil5
AnexosReferências  
bibliográficas
Sumário Executivo
Objetivo do trabalho
Com	a	iminente	criação	de	um	mercado	regulado	de	carbono	no	Brasil,	faz-se	neces-
sário compreender os melhores caminhos para o uso de compensações com créditos 
de	carbono	originados	no	mercado	voluntário,	já	previsto	no	no	então	Projeto	de	Lei.	O	
objetivo deste projeto é apoiar a estruturação de um  framework  do mercado regulado 
de	carbono	do	Brasil,	no	que	toca	à	aceitação	de	compensações	 (offsets ) no âmbito 
do	SBCE.	Nesse	sentido,	o	projeto	fornece	expertise	técnica	e	insumos	para	subsi-
diar	futuras	decisões	governamentais	 nesse	tema,	visando	regulamentações	 poste -
riores à sanção. Além da elaboração de estudos relacionados à aceitação de offsets  
no	Sistema	Brasileiro	de	Comércio	de	Emissões	(SBCE),	o	projeto	ainda	conta	com	
componente de apoio à capacitação e engajamento dos atores do Governo Federal 
sobre	a	inclusão	de	créditos	de	carbono	SBCE.	No	presente	produto,	foram	elaboradas	
recomendações específicas para o SBCE a respeito de diretrizes para aceitação 
de créditos no SBCE considerando os escopos elegíveis, as metodologias a serem 
credenciadas e requisitos de integridade e qualidade dos créditos e cobenefícios 
em projetos de carbono.	 Ressalta-se	 que,	embora	a	Lei	preveja	o	credenciamento	 de	
metodologias	 para	uso	de	compensações	 no	SBCE,	entende-se	 que,	além	desse	cri-
tério,	outros	critérios	também	relevantes	foram	analisados	 neste	relatório	e	devem	ser	
considerados para o uso de compensações. 
Os resultados desse projeto serão apreciados no âmbito das discussões atualmente 
em curso na esfera do governo federal sobre a regulamentação do mercado regulado 
de	carbono	no	Brasil,	com	o	sancionamento	 da	lei	que	institui	o	SBCE.	Tais	discussões	
ocorrem	no	Grupo	Técnico	de	Natureza	Temporária	 (GTT),	instituído	pela	Resolução	Nº	
4,	de	14	de	setembro	de	2023,	no	âmbito	do	Comitê	Interministerial	 sobre	Mudança	do	Clima (CIM). O GTT SBCE tem por objetivo elaborar proposta de regulamentação e im-
plementação	 do	SBCE,	sendo	constituído	 por	representantes	 de	15	Ministérios,	 a	sa-
ber:	Ministério	do	Meio	Ambiente	e	Mudança	do	Clima	(MMA),	Ministério	da	Fazenda	
(MF),	Casa	Civil	da	Presidência	 da	República	(CC),	Ministério	da	Agricultura	 e	Pecuária	
(MAPA),	Ministério	da	Ciência,	Tecnologia	e	Inovação	(MCTI),	Ministério	do	Desenvolvi-
mento	Agrário	e	Agricultura	 Familiar	(MDA),	Ministério	do	Desenvolvimento,	 Indústria,	
Comércio	e	Serviços	(MDIC),	Ministério	da	Integração	e	do	Desenvolvimento	 Regional	
(MIDR),	Ministério	de	Minas	e	Energia	(MME),	Ministério	do	Planejamento	 e	Orçamento	
(MPO),	Ministério	de	Povos	Indígenas	(MPI),	Ministério	das	Relações	Exteriores	(MRE),	
Ministério	da	Saúde	(MS),	Ministério	dos	Transportes	 (MT)	e	Secretaria-Geral	 da	Presi-
dência da República (SGPR). 
Após	a	sanção	da	lei	que	estabeleceu	o	SBCE,	o	governo	federal	deverá	instituir,	con-
forme	previsto	na	Lei	nº	15.042	de	11/12/2024,	 o	Órgão	Gestor	do	SBCE,	sendo	uma	
das suas atribuições a regulamentação dos diversos dispositivos da lei. A Lei nº 15.042 
de 11/12/2024 também estabelece que a regulamentação do SBCE deverá ser reali-
zada	em	um	período	de	um	ano,	prorrogável	 por	mais	um	ano,	após	a	aprovação	da	
lei.
Metodologia
Inicialmente,	 avaliou-se	comparativamente	 a	aceitação	de	compensações	 em	mer-
cados	regulados	de	carbono,	sistemas	de	comércio	de	emissões	(do	inglês,	 Emission 
Trading Systems 	–	ETS),	de	todo	mundo	de	forma	mais	geral.	Adicionalmente,	 foram	
analisados	de	forma	mais	específica	os	ETS	da	Califórnia,	Coreia	do	Sul	e	China. 	
Posteriormente,	 foram	analisados	 os	requisitos	para	garantia	de	qualidade	em	proje -tos	de	carbono	com	base	nos	princípios	de	garantia	de	qualidade	utilizados	por	proje -
tos de carbono no mercado voluntário. Avaliou-se também a geração de cobenefícios 
em projetos de carbono e suas implicações para comunidades locais dos projetos. 
Ainda,	analisou-se	 os	padrões	independentes	 de	certificação	 de	carbono	a	fim	de	co-
nhecer	sua	estrutura	e	seus	requisitos.	Além	disso,	foram	examinados	 escopos	priori-
tários para o país e exemplos de metodologias de cada um deles. 
Por	fim,	desenvolveu-se	 recomendações	 específicas	 sobre	requisitos	para	que	crédi-
tos	de	carbono	se	tornem	Certificados	 de	Redução	ou	Remoção	Verificada	de	Emis-
sões	(CRVEs),	unidades	do	SBCE	para	compensação,	 para	a	garantia	de	integridade 	
dessas unidades de compensação e de apoio a atores do mercado.
Principais resultados e recomendações  
correspondentes
Com	base	nas	experiências	 internacionais,	 identificou-se	 os	seguintes	padrões	nos	
ETS:	em	sua	maioria,	os	ETS	aceitam	créditos	emitidos	a	partir	do	desenvolvimento 	
de	projetos	localizados	 em	território	doméstico,	originados	a	partir	da	implementação 	
de	atividades	específicas	 de	interesse	da	jurisdição	(de	escopos	de	interesse),	que	ve-
nham	apenas	de	setores	não	regulados	e	de	padrão	de	certificação	 próprio	da	juris-
dição; apresentam algum limite quantitativo e não possuem requisitos relacionados a 
aspectos	sociais.	Entendeu-se,	 portanto,	que	tais	pontos	precisariam	 ser	avaliados	no	
âmbito do SBCE. 
Assim,	avalia-se	que,	embora	a	Lei	nº	15.042	de	11/12/2024	 não	defina	se	os	créditos	
aceitos devem ser	 gerados	com	base	no	desenvolvimento	 de	projetos	localizados	 ape-

--- PÁGINA 6 ---

Apresentação Agradecimentos 1. Introdução2. Avaliação comparativa da aceitação de 
compensações nos Sistemas de Comércio de 
Emissões (ETS) de jurisdições selecionadas3. Requisitos para garantia de 
qualidade e cobenefícios em 
projetos de carbono4. Análise de benchmarking  de padrões 
independentes de certificação de 
carbono selecionadosLista de 
acrônimosSumário 
Executivo5. Considerações finais 
e recomendações
Suporte ao Governo Federal por meio da análise de um framework do mercado de carbono no Brasil6
AnexosReferências  
bibliográficasnas	no	país,	entende-se	 que	entre	os	seus	objetivos	está	o	de	estimular	a	mitigação	
de	emissões	em	âmbito	nacional.	Além	da	experiência	 internacional,	 essa	restrição	se	
justifica	pelo	alto	potencial	de	geração	de	créditos	brasileiro.	Assim,	sugere-se	que	o 
SBCE limite claramente que os CRVEs sejam convertidos de créditos que foram 
gerados a partir do desenvolvimento de projetos localizados no Brasil.
Quanto à definição de um limite quantitativo para compensações, será necessá-
rio, primeiramente, avaliar a intenção do governo para a contribuição do SBCE na 
estratégia climática nacional.	 Se	o	objetivo	do	SBCE	for	incentivar	a	descarbonização 	
dos	setores	cobertos,	é	importante	 que	haja	um	limite	quantitativo	 para	compensa-
ções	relativamente	 baixo,	conforme	as	experiências	 internacionais	 (dos	ETS	que	têm	
limite	quantitativo,	 o	percentual	geralmente	 não	ultrapassa	10%).	Mas,	se	o	propósito	
for	estimular	a	redução	de	emissões	em	setores	não	regulados,	tais	como	o	setor	de	
agricultura,	 florestas	e	uso	do	solo	(AFOLU),	que	possui	alta	representatividade	 no	
inventário	nacional	de	emissões,	então,	o	percentual	de	restrição	para	compensações 	
no SBCE poderia ser maior. 
Identificou-se	 que,	na	priorização de escopos elegíveis, deve-se levar em conside -
ração atividades que não sejam reguladas pelo sistema e as prioridades nacio -
nais quanto a compromissos estabelecidos pelo governo brasileiro internacionalmen-
te,	representatividade	 das	emissões	dos	setores	de	origem	dos	projetos,	aos	impactos	
socioambientais dos projetos e à maturidade das metodologias no país. Este estudo 
avaliou escopos que são ou tendem a ser relevantes no mercado voluntário e têm alto 
potencial de geração de créditos de carbono e de cobenefícios socioambientais no 
Brasil e concluiu que eles devem ser considerados para priorização no SBCE: 
• Florestamento, Reflorestamento e Revegetação (ARR) com uso de espécies na-
tivas para a geração de benefícios à biodiversidade e à população;  
• Redução de Emissões provenientes de Desmatamento e Degradação Florestal  
(REDD+) e Melhora do manejo florestal (IFM) com a participação das comunida-
des locais na elaboração do projeto; 
• do setor agropecuário, 
• do setor de saneamento e gestão de resíduos. 
Outros	escopos,	tais	como	energia	e	processos	industriais,	 não	devem ser incluídos pela	perda	de	relevância	no	mercado	voluntário,	por	não	serem	mais	adicionais,	e	por-
que	grande	parte	de	suas	atividades	deve	ser	regulada	pelo	SBCE,	respectivamente. 	
Esses	critérios	são	significativos	para	avaliar	a	entrada	de	novos	escopos.
Para a etapa de seleção das metodologias, citada na Lei nº 15.042 de 11/12/2024, con-
sidera-se que as metodologias devem estar dentro dos escopos elegíveis e serem 
específicas, existentes, consolidadas, que considerem diferentes escalas de proje -
to, aplicáveis à realidade brasileira e mais avançadas em seus escopos quanto a 
requisitos de qualidade.	 Assim,	uma	seleção	de	metodologias	 deve	ser	feita	por	par-
te	do	governo	verificando	 todos	esses	aspectos	citados	acima.	Isso	possibilitaria	 um	
maior controle de qualidade dos créditos no sistema e o incentivo a projetos e escopos 
específicos	relevantes	para	o	país. 	
Faz-se	necessário	 avaliar	a	limitação	de	uma	quantidade	 de	metodologias	 aceitas	
no	SBCE,	considerando	 a	capacidade	 de	gestão	do	sistema,	haja	vista	a	experiência 	
desfavorável do ETS da China na aceitação de grande quantidade de metodologias 
no	início	da	operação	de	seu	sistema,	o	que	aumentou	o	custo	operacional	 do	siste -
ma. Como as metodologias aceitas no SBCE podem basear as unidades de mitigação 
internacionalmente transferíveis (ITMOs) a serem vendidas pelo país no âmbito dos 
mecanismos	 do	Artigo	6	do	Acordo	de	Paris,	há	um	trade-off entre potencialmente 
maximizar	a	venda	dessas	unidades	e	minimizar	o	custo	operacional	 do	sistema.	A	re-
lação	custo-benefício	 dessas	escolhas	é	dificultada	pela	imprevisibilidade	 do	mercado	
potencial nos mecanismos do Artigo 6 e o custo operacional marginal de aceitar mais 
metodologias.
A lista de metodologias elegíveis poderia passar por ciclos de reavaliação para in-
clusão de novos escopos e metodologias e de atualizações das já aptas. É notável 
ressaltar	que,	com	a	definição	das	metodologias	 a	serem	aceitas	no	mecanismo do 
Artigo 6.4, essas metodologias também deverão passar por um processo de ve -
rificação por parte do governo brasileiro quanto ao alinhamento às prioridades 
nacionais para inclusão na lista de metodologias aptas à aceitação pelo SBCE. 
Há, ainda, metodologias relacionadas a tecnologias promissoras que vêm sendo 
desenvolvidas e poderiam ser posteriormente incluídas, tais como de hidrogênio 
verde1, captura e armazenamento de carbono e metano entérico. 	Neste	sentido,	o mercado regulado poderá criar demanda para projetos que tenham menor potencial 
de	geração	de	créditos	de	carbono,	dando	escala	para	iniciativas	que,	atualmente,	 não	
conseguem	acessar	o	mercado	voluntário	por	barreiras	de	custo,	tamanho,	entre	outras.
Considerando	 o	escopo	de	REDD+,	destaca-se	 que,	além	da	avaliação	de	metodolo -
gias	para	projetos	de	REDD+	privados,	 deve-se considerar a inclusão de programas 
de REDD+ jurisdicional no SBCE. Esse tipo de programa possui uma abordagem 
abrangente	 em	termos	de	linhas	de	base,	permite	a	participação	 dos	Estados	e	já	de-
manda a participação das comunidades locais. Essa integração de diferentes atores 
proporcionaria transparência ao processo de desenvolvimento de geração do crédito 
de carbono e poderia garantir cobenefícios efetivos para a população local. No entan-
to,	destaca-se	 que	ainda	faltam	definições	claras	e	a	efetiva	implementação	 de	um	
programa jurisdicional no Brasil que sirva de exemplo para compreender as particula-
ridades no contexto brasileiro e pode ser necessário avaliar um limite à quantidade de 
créditos REDD+ devido a seu alto volume potencial. 
Outro aspecto relevante para o credenciamento de metodologias pelo órgão ges-
tor é a garantia de integridade dos créditos de carbono. Segundo a Lei nº 15.042 de 
11/12/2024,	 o	SBCE	deve	credenciar	metodologias	 existentes	para	que	projetos	ge-
rem créditos que venham a se tornar CRVEs. No entanto, embora as metodologias 
tenham requisitos mínimos, entende-se que o país não deva se apoiar nelas como 
garantia de integridade dos créditos e, portanto, o framework  para a inclusão de 
compensações deve trazer outros critérios que reforcem essa garantia. 
A maioria dos ETS no mundo que permitem a inclusão de créditos de carbono possui 
padrão	próprio	e	tem,	portanto,	um	maior	controle	da	qualidade	dos	créditos.	Já	a	Ca-
lifórnia,	que	aceita	créditos	de	padrões	de	certificação,	 adota	como	medidas	de	con-
trole	de	qualidade	dos	projetos:	o	desenvolvimento	 das	próprias	metodologias,	 valida-
ção	dos	documentos	 do	projeto,	acreditação	 de	organismos	 de	verificação	e	validação	
para efetuar auditorias de terceira parte e avaliação interna do órgão gestor quanto 
ao	atendimento	 à	regulação	e	à	metodologia	 aplicável,	solicitando	 maiores	informa-
ções caso julgue necessário.
1.			O	termo	“hidrogênio	 verde”	geralmente	 se	refere	ao	hidrogênio	gerado	a	partir	da	hidrólise	via	fontes	elétricas	de	baixa	emissão	de	gases	de	efeito	estufa,	como	energia	solar,	eólica,	hidráulica	etc.	Entretanto,	 existem	outras	formas	de	pro-
dução de hidrogênio de baixo carbono que podem ser consideradas conforme o avanço das metodologias para geração de créditos de carbono.

--- PÁGINA 7 ---

Apresentação Agradecimentos 1. Introdução2. Avaliação comparativa da aceitação de 
compensações nos Sistemas de Comércio de 
Emissões (ETS) de jurisdições selecionadas3. Requisitos para garantia de 
qualidade e cobenefícios em 
projetos de carbono4. Análise de benchmarking  de padrões 
independentes de certificação de 
carbono selecionadosLista de 
acrônimosSumário 
Executivo5. Considerações finais 
e recomendações
Suporte ao Governo Federal por meio da análise de um framework do mercado de carbono no Brasil7
AnexosReferências  
bibliográficasAssim,	 recomenda-se que o SBCE tenha, como critérios que assegurem a qualidade 
dos créditos, as seguintes camadas de verificação: determinar de quais padrões in-
dependentes de certificação podem ser gerados os créditos aptos à conversão em  
CRVEs; a acreditação de Organismos de Verificação e Validação (OVV) nas audito -
rias de terceira parte que fazem parte do processo de geração do crédito dos padrões 
de certificação; e estabelecer checagens específicas a serem feitas por eles. Essas 
camadas	de	verificação	devem assegurar o cumprimento das salvaguardas mínimas 
exigidas pelos padrões independentes de certificação e outros requisitos particulares 
por meio de checagem documental, acompanhamento de órgãos aplicáveis e divul-
gação pública. 
Para a primeira camada de garantia, envolvendo padrões independentes de certi-
ficação, entende-se que seria importante que o SBCE priorizasse a seleção de pa-
drões de certificação com processos robustos, maduros e consolidados no Brasil, 
para análise das metodologias a serem cadastradas como aptas a gerar créditos 
que possam ser convertidos em CRVEs,	como	a	Califórnia,	uma	vez	que	há	padrões 	
de	certificação	 que	possuem	processos	de	avaliação	mais	robustos,	com	maior	e	mais	
longa	participação	 no	mercado	voluntário	no	Brasil,	que	consideram	 contribuições 	
para	o	desenvolvimento	 sustentável	 e	cobenefícios,	 além	de	possuírem	projetos	nos	
escopos	e	metodologias	 recomendados.	 No	entanto,	será	necessário	 compreender	 o	
nível de comprometimento que esses padrões estariam dispostos a ter para integra-
ção dos registros com o SBCE.   
Assim,	propõe-se	definir	que,	inicialmente,	 o	VCS	e	o	Gold	Standard,	padrões	indepen-
dentes	de	certificação	 de	carbono,	se	qualifiquem	 como	aptos	a	terem	metodologias 	
gerando	créditos	de	projetos	privados	que	entrem	no	SBCE.	Posteriormente,	 pode-se	
ainda	incluir	novos	padrões	independentes	 de	certificação	 de	carbono,	inclusive	os	
brasileiros,	 cujos	processos	tenham	sido	validados	pela	International	 Carbon	Reduc-
tion	and	Offset	Alliance	(ICROA),	considerando	 a	quantidade	 de	créditos	que	estaria	
apta a entrar no SBCE e o comprometimento para integração de registro e avaliação 
de	requisitos	específicos .
Já	para	programas	 jurisdicionais,	 sugere-se	definir	o	ART/Trees	como	apto	para	a	in-
clusão de programas jurisdicionais no SBCE por sua maior consolidação e ampla ade -
são,	especialmente	 entre	os	estados	brasileiros.	À	medida	que	o	Jurisdictional	 &	Nes-
ted	Redd+	(JNR)	amadureça	 e	ganhe	maior	aceitação,	pode	vir	a	ser	uma	alternativa	recomendável,	 complementando	 ou	até	sendo	preferível	ao	ART	TREES	em	termos	de	
eficiência	e	praticidade.
Já,	na	segunda	camada	de	garantia,	com	a	acreditação,	 por	parte	do	organismo	de-
legado	pelo	órgão	gestor	do	SBCE,	de	organismos	 de	verificação	 específicos	 para	au-
ditorias	de	terceira	parte	dentro	do	processo	dos	padrões	independentes	 de	certifi-
cação,	entende-se	 que	auditores	acreditados	 seriam	capazes	de	endereçar	aspectos	
locais	de	forma	mais	eficaz.	Há	aspectos	particulares	 ao	Brasil	que	poderiam	fugir	da	
avaliação	de	organismos	 internacionais.	 Dessa	forma,	 os verificadores acreditados 
deverão avaliar uma série de requisitos de qualidade e integridade nos projetos 
de carbono. 
Foram considerados requisitos básicos para integridade e qualidade dos créditos, 
elementos essenciais para que os créditos de carbono existam e se justifiquem. 
Tais	requisitos,	que	já	são	identificados	 nos	processos	de	avaliação	no	mercado	volun-
tário ou se tratam de requisitos sociais mais específicos,	 devem	ser	verificados	 a	fim	
de comprovar a efetiva qualidade e integridade dos créditos. 
E,	embora	outros	ETS	não	tenham	requisitos	sociais,	eles	devem	ser	avaliados	pelo	
órgão gestor do SBCE devido à grande parte do potencial brasileiro para geração 
de	créditos	de	carbono	estar	em	projetos	florestais	cujo	impacto	social	é	relevante.	
Ainda,	impactos	sociais	negativos	têm	sido	cada	vez	mais	relacionados	 à	qualidade	
de créditos no mercado voluntário em recentes críticas à credibilidade de projetos de 
carbono.	Além	disso,	considera-se	 que	a	adoção	de	ações	de	impacto	social	positivo	
em	projetos	do	tipo	vem	se	tornando	prática	comum	e	muitas	vezes	é	certificada	por	
selos.	Assim,	essa	avaliação	deve	considerar,	 se	adequados,	 selos	de	cobenefícios	 tais	
como	o	Climate,	Community	&	Biodiversity	Standards	(CCB). 	
Com a inclusão da avaliação de requisitos específicos para impactos sociais, em 
especial em projetos florestais, por parte dos verificadores, o SBCE pode, portan-
to, ser o mercado regulado pioneiro nesse sentido. Adicionalmente, considera-se 
que a exposição de informações socioambientais por parte dos projetos de car -
bono e de indicadores de acompanhamento de impacto em um sistema público de 
projetos traria transparência, incentivaria a adoção de boas práticas e facilitaria 
a responsabilização dos desenvolvedores de projeto.Assim,	recomenda-se	 que	o	órgão	gestor	do	SBCE	deve	garantir	por	meio	das	audito -
rias	de	verificadores	acreditados	requisitos	como:
• Adicionalidade;
• Permanência;
•	Quantificação	robusta	e	linhas	de	base	conservadoras;
•	Análise	do	risco	de	vazamento;
• Participação de partes interessadas;
• Mitigação de impactos socioambientais negativos; e
• Salvaguardas mínimas gerais para as populações impactadas. 
Em	especial,	para	projetos	de	REDD+,	considerar	ainda,	como	requisito para a qua-
lidade	dos	créditos,	ações	que	gerem	cobenefícios	 socioambientais,	 já	que	há	uma	
expectativa	 de	que	projetos	REDD+	de	qualidade	não	apenas	minimizem	 impactos	
negativos,	mas	também	gerem	impactos	positivos.   
Como terceira camada de garantia, caso sejam usadas metodologias existentes,  
recomenda-se ainda avaliação de requisitos legais em documentos de auditorias 
de validação e verificação de projetos cujos créditos possam ser convertidos em 
CRVEs.	Considera-se	 que,	caso	os	OVVs	identifiquem	 algum	ponto	crítico	ou	inconsis-
tência	nos	projetos	por	meio	do	processo	de	checagem	dos	documentos,	 seria	possível	
assegurar um maior controle dos requisitos de qualidade e integridade por parte do 
governo.	E,	ainda	que	padrões	de	certificação	 permitam	verificar	tais	requisitos	em	
seus	processos,	em	especial,	a	adequação	 legal	e	o	respeito	aos	direitos	de	proprieda-
de	devem	ser	verificados	com	olhar	particular	à	legislação	e	realidade	brasileiras.
Além da verificação de requisitos, é recomendado que, periodicamente e por  
amostragem, sejam feitas avaliações extras in loco , dos projetos que originem 
CRVEs e de seus documentos, de forma mais completa, para maior controle da 
eficácia do sistema.	 Esse	tipo	de	verificação	 poderia	captar	algum	ponto	crítico	ou	
inconsistência	 em	outras	camadas	de	verificação	 e	assegurar	maior	robustez	no	con-
trole de qualidade e integridade dos CRVEs. 
É	relevante,	no	entanto,	ressaltar	que	serão	necessários	 esforços	internos	ao	SBCE,	
em	alguma	medida,	de	gestão	para	garantir	os	requisitos	mínimos	e	a	integridade	 do	
sistema como um todo. O volume de trabalho atrelado a isso será investigado em pro -
duto posterior deste projeto. 

--- PÁGINA 8 ---

Apresentação Agradecimentos 1. Introdução2. Avaliação comparativa da aceitação de 
compensações nos Sistemas de Comércio de 
Emissões (ETS) de jurisdições selecionadas3. Requisitos para garantia de 
qualidade e cobenefícios em 
projetos de carbono4. Análise de benchmarking  de padrões 
independentes de certificação de 
carbono selecionadosLista de 
acrônimosSumário 
Executivo5. Considerações finais 
e recomendações
Suporte ao Governo Federal por meio da análise de um framework do mercado de carbono no Brasil8
AnexosReferências  
bibliográficasComo as salvaguardas mínimas para população e ambiente impactados devem ser 
aplicáveis	a	todos	os	projetos	desenvolvidos,	 sugere-se	ainda	que	o órgão gestor 
do SBCE desenvolva documentos guia para proponentes de projetos que permi-
tam direcionamento e inclusão dos agentes impactados inspirado no documento 
de Princípios e Requisitos de Salvaguarda do Gold Standard . É importante garantir 
que as informações e documentações sejam compreensíveis às populações locais dos 
projetos. 
No	caso	de	comunidades	 que	falam	outras	línguas,	sugere-se	ainda	fazer	versões	
traduzidas	desses	documentos,	 a	exemplo	do	que	é	feito	no	Canadá.	E,	como	a	exis-
tência	de	salvaguardas	 não	é	suficiente	para	assegurar	seu	cumprimento,	 além	das	
camadas	de	verificação	 recomendadas,	 nos	casos	de	projetos	que	impactem	comuni-
dades,	 recomenda-se que órgãos governamentais representativos acompanhem 
os projetos e assegurem o envolvimento correto e a garantia dos direitos das co -
munidades locais,	 entre	eles,	o	direito	de	escolha	de	uma	instituição	representativa 	
da	comunidade	 e	de	uma	assistência	 jurídica	independente,	 custeada	pelo	projeto	ou	
pelos proponentes do projeto.
 


--- PÁGINA 9 ---

Apresentação Agradecimentos 1. Introdução2. Avaliação comparativa da aceitação de 
compensações nos Sistemas de Comércio de 
Emissões (ETS) de jurisdições selecionadas3. Requisitos para garantia de 
qualidade e cobenefícios em 
projetos de carbono4. Análise de benchmarking  de padrões 
independentes de certificação de 
carbono selecionadosLista de 
acrônimos5. Considerações finais 
e recomendaçõesSumário 
Executivo
Suporte ao Governo Federal por meio da análise de um framework do mercado de carbono no Brasil9
AnexosReferências  
bibliográficas
1. Introdução
Um SISTEMA DE COMÉRCIO DE EMISSÕES2	(ETS,	na	sigla	em	inglês)	consiste	em	
um	mercado	regulado	de	carbono	com	a	definição	de	limites	máximos	de	emissão	
de	gases	de	efeito	estufa	(teto	ou	cap)	para	um	conjunto	de	fontes	localizadas	 em	
um	determinado	 país	ou	região	durante	um	determinado	 horizonte	de	tempo	(deno -
minado período de compromisso). Este limite máximo de emissões ( cap) é dividido 
entre as fontes emissoras com obrigações de redução de emissões sob o ETS por 
meio	da	concessão	de	cotas	de	emissões	(por	doação	ou	leilão	do	governo),	que	re-
presentam	 o	direito	de	emitir	uma	determinada	 quantidade	 de	GEE,	normalmente,	 1	
tonelada de dióxido de carbono equivalente (tCO2e). 
As	empresas	que	não	conseguirem,	 por	meio	de	reduções	de	emissão	na	própria	
planta,	ficar	dentro	dos	limites	de	emissões	dado	pelas	cotas	alocadas	devem	com-
prar cotas de emissão daqueles que emitiram menos do que o total de cotas que lhes 
foram concedidas. Dessa transferência de cotas entre os agentes regulados surge o 
comércio de emissões ( trade),	no	qual	o	preço	de	equilíbrio	das	cotas	é	definido.
Agentes não sujeitos ao limite máximo de emissões também podem participar do 
mercado	regulado	de	forma	voluntária,	 por	meio	da	implementação	 de	projetos	de	
reduções	e/ou	remoções	de	emissões	no	chamado	MERCADO	 VOLUNTÁRIO	 DE	
CARBONO	 (VCM,	na	sigla	em	inglês).	A	implementação	 de	projetos	no	VCM	gera	
um outro tipo de ativo denominado de CRÉDITOS DE CARBONO. Tais créditos são 
gerados	com	base	em	uma	sistemática	 de	mensuração,	 relato	e	verificação	 de	emis-
sões	e	remoções	(MRV)	diferente	daquela	utilizada	para	a	alocação	das	cotas	aos	
agentes regulados. 
A	geração	de	créditos	de	carbono	pressupõe	a	criação	de	uma	LINHA	DE	BASE	pre-
viamente	definida,	que	estima	o	nível	de	emissões	ou	remoções	que	ocorreriam	 sem	a	implementação	 do	projeto.	Com	o	projeto	implementado,	 emissões	abaixo	da	linha	
de	base	(ou	remoções	acima	da	linha	de	base)	geram	os	créditos	de	carbono,	que	
podem ser vendidos aos agentes regulados sob o ETS. 
Apesar	dos	créditos	refletirem	um	conceito	distinto	em	relação	às	cotas	de	emissões	
num	mercado	regulado,	ambos	ativos	têm	a	mesma	unidade	de	medida	(tCO2e). Isso 
permite	que	os	créditos	possam	ser	utilizados	em	um	sistema	regulado	caso	o	arran-
jo	do	ETS	aceite	o	uso	de	compensações	 (do	inglês,	 offsets ) com créditos de carbono. 
Quando	aceitas,	as	compensações	 configuram	 um	mecanismo	 de	flexibilidade	 que	
pode colaborar para o atendimento das metas dos seus entes regulados. 
Há vantagens e desvantagens no uso de compensações em ETS. Além das com-
pensações	 com	créditos	de	carbono	poderem	aumentar	a	flexibilidade	 para	atingir	
as	metas	climáticas,	também	podem	reduzir	os	custos	de	conformidade	 ao	fornecer	
opções adicionais de custo de abatimento potencialmente mais baixo para as em-
presas	e	incentivar	atividades	de	mitigação	de	outros	setores	e/ou	regiões.	Mas,	con-
siderando	que	os	créditos	costumam	 ser	mais	baratos	que	as	cotas,	seu	uso	pode	
ser	excessivo	caso	não	seja	limitado,	levando	a	um	excedente	de	cotas.	Consequen-
temente,	haverá	queda	no	preço	das	cotas,	prejudicando	 a	relação	custo-benefício	
do	sistema	no	longo	prazo,	conforme	a	experiência	 inicial	do	ETS	da	União	Europeia	
(EU	ETS),	que	atualmente	 não	aceita	mais	compensações.	 Identifica-se,	 assim,	que	
a dependência de compensações pode desincentivar a mitigação e os investimentos 
em	baixo	carbono	nos	setores	regulados,	que	tenderão	a	ficar	presos	a	tecnologias	
de	alto	carbono,	postergando	 ações	efetivas	e	tornando	mais	caras	as	reduções	de	
emissões	futuras	(World	Bank,	2024).		Então,	para	maximizar	 as	oportunidades	 e	minimizar	os	riscos,	infere-se	que	seria	
oportuno	para	os	participantes	 de	um	ETS	que,	se	as	compensações	 forem	inicial-
mente	aceitas,	o	sejam	dentro	de	um	limite	que	não	comprometa	 o	funcionamento	
do	mercado	regulado.	Com	o	amadurecimento	 do	sistema,	considerando	 uma	imple -
mentação	gradual,	pode	haver	uma	reavaliação	 sobre	a	eventual	dependência	 de	
compensações. 
Nos	ETS	que,	atualmente,	 aceitam	compensações,	 existem	requisitos	específicos	
quantitativos	 (que,	em	geral,	não	passam	de	10%)	e	qualitativos	 que	limitam	seu	
uso	(ICC	Brasil	&	WayCarbon,	 2023).	Considera-se	 como	requisitos	qualitativos	 as	
diversas características particulares que projetos de carbono podem ter tais como 
ESCOPO	(por	exemplo,	restauração	 florestal	ou	eficiência	energética),	 localização	 e	
existência	ou	não	de	cobenefícios	 da	implementação	 do	projeto,	que	vão	além	da	
redução	ou	da	remoção	de	emissões	de	carbono.	Tais	características	 influenciam	
diretamente as preferências da demanda.
Um crédito de carbono é emitido por meio de um PADRÃO DE CERTIFICAÇÃO DE 
CARBONO.	 Ainda	que	tenham	o	mesmo	propósito,	normalmente,	 padrões	de	certifi-
cação	são	chamados	de	diferentes	formas,	como	Programas,	 Protocolos	ou	Padrões	
de	Compensação	 de	Conformidade.	 Para	fins	dessa	pesquisa,	serão	todos	chama-
dos	de	padrões	de	certificação	 de	carbono	neste	relatório.	Cada	padrão,	especifica-
mente: 
(i)	define	as	METODOLOGIAS	 credenciadas,	 próprias	ou	não,	que	podem	abranger 
diversos	escopos,	que	têm	REQUISITOS	 DE	ELEGIBILIDADE	 para	aceitação	dos	pro-
jetos e determinações de como os proponentes de projeto deverão calcular a linha 
de	base,	analisar	a	ADICIONALIDADE	 e	estruturar	o	MRV	das	atividades	que	redu-
2.			As	palavras	grafadas	em	VERSALETE	 indicam	que	o	conceito	consta	em	glossário	que	constitui	material	suplementar	 dessa	pesquisa.	A	partir	dessa	seção	as	palavras	serão	grafadas	em	versalete	apenas	na	primeira	vez	em	que	apare -
cerem no texto visando destacar que o conceito consta no glossário do Anexo 3.

--- PÁGINA 10 ---

Apresentação Agradecimentos 1. Introdução2. Avaliação comparativa da aceitação de 
compensações nos Sistemas de Comércio de 
Emissões (ETS) de jurisdições selecionadas3. Requisitos para garantia de 
qualidade e cobenefícios em 
projetos de carbono4. Análise de benchmarking  de padrões 
independentes de certificação de 
carbono selecionadosLista de 
acrônimos5. Considerações finais 
e recomendaçõesSumário 
Executivo
Suporte ao Governo Federal por meio da análise de um framework do mercado de carbono no Brasil10
AnexosReferências  
bibliográficaszem	ou	removem	carbono	para	que	o	projeto	esteja	apto	à	geração	do	crédito	de	
carbono; 
(ii) estrutura regras para a garantia da INTEGRIDADE e da QUALIDADE dos créditos 
de carbono gerados em cada projeto;
(iii) tem um registro próprio de projetos e de créditos gerados. 
Basicamente,	 existem	três	tipos	de	padrões	de	certificação	 de	carbono,	dependendo	
dos	objetivos	do	padrão	e	da	entidade	que	o	desenvolve	 e	gerencia,	são	eles:	(i)	por	
uma	jurisdição	nacional	ou	estadual	(como	os	padrões	da	Coréia	do	Sul	e	da	China,	
por exemplo); (ii) por organismos multilaterais (tais como o Mecanismo de Desen-
volvimento	 Limpo	do	Protocolo	de	Quito	ou,	mais	recentemente,	 o	mecanismo	 de	
mercado	do	art.	6.4	do	Acordo	de	Paris);	ou,	ainda,	como	padrões	independentes	
de	certificação	 de	carbono,	desenvolvidos	 e	gerenciados	 por	agentes	privados	e/ou	
sem	fim	lucrativos,	tais	como	os	padrões	de	certificação	 de	carbono	da	VERRA	e	do	
Gold	Standard,	dentre	outras	instituições	 independentes	 que	desenvolvem	 padrões	
de	certificação	de	carbono.
Esses	últimos	tipos	de	padrão	são	comumente	 utilizados	no	VCM,	sendo	responsá-
veis por gerar a estrutura de oferta de créditos de carbono que podem ser compra-
dos por empresas que assumem compromissos de contribuir para o clima de forma 
voluntária,	na	maioria	das	vezes	por	conta	de	engajamento	 com	a	chamada	agenda	
ASG	(ambiental,	 social	e	de	governança).	 Nesse	sentido,	o	VCM	envolve	a	existên-
cia	de	demanda	e	oferta	voluntária	por	créditos	de	carbono,	sendo	considerado	 um	
mercado autorregulado. 
Assim,	o	VCM	conta	ainda	com	a	participação	 de	entidades	que	têm	por	objetivo	
promover integridade e credibilidade desse mercado tanto no que se refere à criação 
de	orientações	 para	a	geração	de	oferta	de	créditos,	quanto	no	que	se	refere	a	orien-
tações	para	fins	de	demanda	por	compensações.	 Dentre	essas	entidades	destacam-
-se	o	Integrity	Council	for	the	Voluntary	Carbon	Market	(ICVCM)	e	a	International	
Carbon	Reduction	and	Offset	Alliance	(ICROA),	cujos	papéis	e	funções	específicas	
serão detalhadas no capítulo 3 deste trabalho. 
No processo de geração e comprovação de reduções ou remoções de emissão  
por meio da implementação de projetos para emissão de créditos de carbono,	 em	geral,	além	do	padrão	de	certificação,	 participam:	 o(s)	proponente(s)	 do	projeto,	um	
desenvolvedor,	 o	financiador,	 um	implementador	 da	atividade,	a	comunidade	 local	e	
um	verificador	para	auditoria	de	terceira	parte.	
O	proponente	 é	o	responsável	 pelo	projeto	(podendo	ser	o	proprietário	 da	terra,	do	
local	onde	o	projeto	será	realizado).	O	desenvolvedor	 do	projeto	é	responsável	 por	
elaborar os documentos necessários para apresentação do projeto aos padrões de 
certificação	 de	carbono,	preferencialmente,	 com	o	envolvimento	 das	comunidades	
localizadas	 nas	áreas	de	influência	dos	projetos.	Em	muitos	casos,	também	é	neces-
sária	a	figura	de	um	financiador	 do	projeto,	que	fornece	os	recursos	necessários	 para	
o bom desenvolvimento das atividades adotadas visando a redução de emissões ou 
a remoção de carbono. Tais papéis podem ser ou não representados pela mesma 
entidade,	seja	pessoa	física	ou	jurídica.
Desenvolvidos os documentos que comprovem que o projeto atende a requisitos 
de elegibilidade	 à	geração	de	créditos	de	carbono,	será	contratado	 um	verificador	
para auditoria de terceira parte para a validação dos documentos apresentados 
pelo	proponente,	 visando	registro	do	projeto	no	padrão	de	certificação	 de	carbono	
de	escolha	do	proponente.	 Essa	escolha	deve	considerar	a	finalidade	dos	créditos	a	
serem	gerados,	se	para	compensações	 em	algum	mercado	regulado	ou	no	mercado	
voluntário.	Ao	aceitar	os	documentos	 apresentados	 e	registrar	um	projeto,	o	padrão	
de	certificação	 de	carbono	(nacional,	multilateral	 ou	independente)	 ficará	efetiva-
mente	responsável	 por	emitir,	futuramente,	 os	créditos	de	carbono	deste	projeto	em	
seu	registro	de	ativos	(ICC	Brasil	&	WayCarbon,	).	
A	implementação	 da	atividade	deverá	seguir	metodologias	 específicas	 credencia-
das	no	padrão	de	certificação	 de	carbono	de	acordo	com	o	escopo	de	projeto	es-
colhido pelo proponente. Tais atividades devem ser monitoradas periodicamente. 
Documentos sobre o monitoramento da implementação do projeto também deverão 
ser	submetidos	 à	auditoria	de	terceira	parte	para	verificação	 dos	dados	e	emissão	
de	parecer.	Uma	vez	submetidos	 os	documentos	 do	monitoramento	 e	o	parecer	da	
auditoria,	o	padrão	de	certificação	 avaliará	a	implementação	 do	projeto	e,	se	estiver	
tudo	em	conformidade	 com	suas	regras	de	certificação,	 emitirá	créditos,	correspon-
dentes	às	reduções	ou	remoções	verificadas	 de	GEE	promovidos	 pelo	projeto	no	pe-
ríodo	monitorado,	 que	a	princípio,	estarão	sob	responsabilidade	 dos	proponentes	 do	projeto no registro do padrão3.
Dessa	forma,	as	etapas	entre	o	monitoramento	 e	a	emissão	do	crédito	podem	ocor -
rer	de	forma	cíclica	fazendo	com	que,	de	tempos	em	tempos,	haja	emissão	de	cré-
ditos	de	um	mesmo	projeto	de	carbono.	Os	créditos	emitidos	são,	então,	vendidos	
a compradores intermediários ( traders  ou brokers)	ou	ao	comprador	 final,	empresa	
que	deseja	fazer	contribuições	 voluntárias	 para	o	clima,	neutralizar	 suas	emissões	
ou	fazer	compensações	 visando	a	conformidade	 em	um	sistema	regulado	(ICC	Brasil	
&	WayCarbon,	 2022a).	A	Figura	1,	abaixo,	apresenta	um	esquema	enxuto	de	etapas	
do processo de geração de créditos de carbono. 
3.			A	posse	dos	créditos	dependerá	dos	diferentes	arranjos	possíveis	entre	proponentes,	financiadores,	proprietários	de	terras	e	comunidade	local.


--- PÁGINA 11 ---

Apresentação Agradecimentos 1. Introdução2. Avaliação comparativa da aceitação de 
compensações nos Sistemas de Comércio de 
Emissões (ETS) de jurisdições selecionadas3. Requisitos para garantia de 
qualidade e cobenefícios em 
projetos de carbono4. Análise de benchmarking  de padrões 
independentes de certificação de 
carbono selecionadosLista de 
acrônimos5. Considerações finais 
e recomendaçõesSumário 
Executivo
Suporte ao Governo Federal por meio da análise de um framework do mercado de carbono no Brasil11
AnexosReferências  
bibliográficas
Tipo de de atores do mercado brasileiro
Fornecedores
de tecnologia
Implementam ou 
monitoram o projeto
Compradores
Compram créditos de carbono para 
uso,	revenda	ou	capitalização	sobre	a	
valorização	do	crédito.Implementador
da atividade
Garante que as atividades 
sejam executadas in loco.
Comunidades 
locais e 
beneficiário
População	local	beneficiada	pelo	
projeto.Proponente 
do projeto
Indivíduo	ou	organização	que	
controla	e	se	responsabiliza	
pelo projeto.
Standards e 
Programas
Delimitam	critérios,	regras	e	
metodologia para registro e 
emissão de créditos.Auditores de 
terceira parte
Responsáveis por validar  
e	verificar	os	documentos.Financiadores
Investidores ou instituições 
financeiras	que	disponibilizam	
recursos para o proejto.
Outros playersDesenvolvedor
do projeto
Reúne	informações,	realiza	
análises e elabora a 
documentação necessária.Concepção e  
elaboração da  
descritivaAuditoria de 
Validação
Solicitação
de registroAuditoria de
Verificação
Documento descritivo 
(PD/PDD) do ProjetoParecer e relatório 
de validação
Registro do projetoImplementação, 
operação e 
monitoramento
Relatório de monitoramento  
e cálculo da redução de Gases  
de Efeito Estufa (GEE)Emissão e 
destinação final 
dos créditos
Emissão do crédito, 
venda e/ou compensação 
de emissões
Parecer e relatório 
de verificação
Figura 1:  
Processo de geração de créditos 
de carbono e a participação de 
atores em cada etapa
Fonte: ICC BRASIL e WAYCARBON

--- PÁGINA 12 ---

Apresentação Agradecimentos 1. Introdução2. Avaliação comparativa da aceitação de 
compensações nos Sistemas de Comércio de 
Emissões (ETS) de jurisdições selecionadas3. Requisitos para garantia de 
qualidade e cobenefícios em 
projetos de carbono4. Análise de benchmarking  de padrões 
independentes de certificação de 
carbono selecionadosLista de 
acrônimos5. Considerações finais 
e recomendaçõesSumário 
Executivo
Suporte ao Governo Federal por meio da análise de um framework do mercado de carbono no Brasil12
AnexosReferências  
bibliográficasO	mercado	regulado	de	carbono	brasileiro,	o	Sistema	Brasileiro	de	Comércio	de	Emis-
sões	de	Gases	de	Efeito	Estufa	(SBCE),	foi	recentemente	 estabelecido.	 A	Lei,	a	qual	o	
estabeleceu,	 prevê	a	aceitação	de	créditos	de	carbono	gerados	de	forma	voluntária,	
desde que esses créditos tenham sido emitidos com base na adoção de metodologia 
credenciada pelo órgão gestor do SBCE4. 
Não há menção no texto legal de que as metodologias credenciadas devem ser de -
senvolvidas	 no	âmbito	de	um	padrão	nacional	de	certificação	 de	carbono,	motivo	
pelo qual se infere que o órgão gestor do SBCE deverá avaliar metodologias de qual-
quer	tipo	de	padrão	de	certificação	 de	carbono,	inclusive	os	padrões	independentes.	
Dessa	forma,	para	serem	utilizados	por	operadores	 regulados	sob	o	SBCE,	esses	
créditos	deverão	ser	convertidos	 em	Certificados	 de	Redução	ou	Remoção	Verifica-
da	de	Emissões	(CRVEs),	o	que	implicará	na	necessidade	 de	interoperabilidade	 do	
Registro Central do SBCE5 com os registros de unidades transacionáveis de cada um 
dos	padrões	de	certificação	 de	carbono	cujas	metodologias	 forem	credenciadas	 pelo	
órgão gestor. 
A	Lei	nº	15.042	de	11/12/2024,	 pontua	que	o	órgão	gestor	do	SBCE	deverá	esta-
belecer critérios para credenciamento de metodologias com vistas a assegurar a 
credibilidade da originação dos ativos integrantes do SBCE6 ; garantir a integridade 
ambiental e o cumprimento de SALVAGUARDAS SOCIOAMBIENTAIS; e evitar a du-
pla	contagem.	 Nesse	sentido,	a	Lei	foi	concebido	para	ser	uma	legislação	progra-
mática,	concebida	de	forma	abrangente	 e	flexível	o	suficiente	para	que	as	decisões	
mais operacionais possam ser tomadas após a aprovação da lei e descritas em atos 
infralegais	mais	específicos.	 Isso	possibilita	que	o	mercado	possa	vir	a	ser	constan-
temente ajustado conforme o sistema for amadurecendo. 
Assim,	o	texto	não	traz	diretrizes	sobre	processos	e	requisitos	para	aceitação	dos	
créditos	de	carbono	no	SBCE,	tais	como	um	percentual	 limite	de	inclusão,	nem	cri-Portanto,	com	a	criação	de	um	mercado	regulado	no	Brasil	e	a	criação	de	regras	
operacionais	 para	a	venda	de	ITMOs,	faz-se	necessário	 compreender	 os	melhores	
caminhos para o uso de compensações no SBCE. Tanto no que se refere à geração 
de	CRVE	para	uso	dos	operadores	 regulados	sob	o	SBCE,	quanto	aqueles	créditos	
que precisarão ser rastreados na contabilidade nacional da NDC quando forem ven-
didos como ITMOs. 
O presente relatório apresenta elementos para subsidiar a tomada de decisão do 
governo brasileiro a respeito dessas questões. Tais elementos são decorrentes de 
um extenso estudo que contou com as seguintes etapas: 
(i) avaliação comparativa de como se dá a aceitação de compensações em ETS de 
todo	mundo	de	forma	mais	geral	e,	de	forma	mais	específica,	nos	ETS	da	Califórnia,	
Coreia do Sul e China; 
(ii) análise profunda dos requisitos das metodologias para a garantia da qualidade 
dos	créditos	a	serem	aceitos,	relacionando-os	 inclusive	a	questões	de	inclusão	social	
e outros cobenefícios; e 
(iii) avaliação por padrões independentes	 de	certificação	 de	carbono,	em	especial	o	
Verified	Carbon	Standard	(VCS),	Gold	Standard	e	Art	Trees	por	sua	notoriedade,	 dos	
escopos	de	projetos	de	carbono	à	luz	da	realidade	nacional	e	das	principais	metodo -
logias de cada escopo considerando as particularidades de cada uma. 
Destaca-se	 que	as	metodologias	 analisadas	 neste	estudo	são	as	certificadas	 por	
padrões	independentes	 de	certificação	 uma	vez	que	ainda	não	foram	definidas	as	
metodologias	 sob	o	art.	6	do	Acordo	de	Paris.	Quando	elas	existirem,	o	órgão	gestor	
do	SBCE	terá	que	avaliá-las	para	credenciá-las.	 Por	fim,	foram	elaboradas	 recomen-
dações	que	trazem	direcionamentos	 específicos	 do	que	deve	ser	considerado	 para	a	
conversão	de	créditos	de	carbono	gerados	por	padrões	independentes	 de	certifica-
ção de carbono em unidades do mercado regulado brasileiro. Os próximos capítulos 
consolidam os subsídios e as recomendações apresentadas para cada uma das eta-
pas adotadas nesse estudo.térios	específicos	 de	aceitação	de	créditos7,	deixando	tais	definições	para	a	regu-
lamentação	 infralegal.	Embora	as	metodologias	 ainda	não	tenham	sido	definidas,	
há restrições quanto à conversão em CRVE de créditos de carbono decorrentes de 
atividades	de	manutenção	ou	de	manejo	florestal	sustentável.	No	entanto,	se	a	me -
todologia credenciada pelo SBCE reconhecer a efetiva redução de emissão ou remo -
ção	de	GEE	em	créditos	com	essa	origem	ela	deve	ser	aceita	(Senado	Federal,	2024).	
Destaca-se	 que	metodologias	 de	qualquer	escopo	deverão	ser	avaliadas	priorizan-
do o reconhecimento da integridade dos créditos. 
Além	dos	mercados	voluntário	e	regulados	no	âmbito	nacional,	regional	ou	juris-
dicional,	há	o	mercado	internacional	 regulado	no	âmbito	do	Acordo	de	Paris,	cujas	
unidades transacionadas são as unidades de mitigação internacionalmente trans-
feríveis	(em	inglês,	 Internationally transferred mitigation outcomes  - ITMOs) nas 
quais:
(i) resultados de mitigação de emissões de um país podem ser negociados para 
o cumprimento das Contribuições Determinadas Nacionalmente (NDC) de outro 
país nos mecanismos do Artigo 6.2; 
(ii) reduções de emissão geradas por projetos de carbono do setor privado de um 
país,	que	podem	ser	transacionadas	 pela	empresa	responsável	 pelo	projeto	ou	
pelo país hospedeiro para o cumprimento da NDC de outro país ou para empresas 
privadas estrangeiras no mecanismo do Artigo 6.4. 
Esta	unidade	transacionável	 utiliza	mesma	unidade	de	medida	que	cotas	de	emis-
sões e créditos de carbono: tonelada de dióxido de carbono equivalente (tCO2e) 
(ICC	BRASIL;	WAYCARBON,	 2021).	Assim,	todas	essas	unidades	podem	ser	regis-
tradas num mesmo sistema.
A Lei nº 15.042 de 11/12/2024 discorre que os créditos de carbono gerados no país 
que	venham	a	ser	utilizados	para	transferência	internacional	de	resultados	de	mi-
tigação	(ou	seja,	que	devem	passar	pela	contabilidade	 nacional	da	NDC)	deverão	
ser	registrados	 como	CRVE,	nos	termos	desta	Lei	e	da	regulação	do	órgão	gestor	
do	SBCE,	condicionada	 à	autorização	 prévia	da	autoridade	 nacional	designada	
para	fins	do	disposto	no	art.	6º	do	Acordo	de	Paris	(Senado	Federal,	2024).	Dessa	
forma,	assim	como	créditos	gerados	pelos	padrões	independentes	 de	certificação 	
de	carbono,	ITMOs	que	sigam	as	metodologias	 a	serem	definidas	para	os	meca-
nismos	do	Artigo	6	(padrão	multilateral	 de	certificação	 de	carbono)	também	serão	
convertidas	 em	CRVEs	para	que,	então,	possa	ser	feita	uma	transferência	 interna-
cional com ajustes correspondentes na NDC.Box 1: Unidades dos mecanismos do Acordo de Paris
4.	O	órgão	gestor	do	SBCE	constitui	a	instância	executora	do	SBCE,	de	caráter	normativo,	regulatório,	 executivo,	san-
cionatório e recursal. Entre as suas atribuições está a de estabelecer os requisitos e os procedimentos
de credenciamento e descredenciamento de metodologias de geração de CRVE.
5.		O	Registro	Central	do	SBCE	é	a	plataforma	 que	deverá	permitir,	entre	outros	quesitos,	a	obtenção	de	informações 	
sobre as transações com CRVEs originadas no país e a interoperabilidade com outros registros. 
6.	Tal	ponto	já	era	trazido	no	PL	2148/2015,	no	PL	412/2022	e	no	PL	182/2024. 	
7.	Destaca-se	 que	o	documento	 “Síntese	das	análises	e	resultados	do	Projeto	PMR	Brasil”	considerou,	 para	o	mer-
cado	regulado	brasileiro,	que	o	uso	deveria	ser	limitado	a	20%	a	fim	de	evitar	que	os	preços	do	carbono	sejam	muito	
reduzidos,	prejudicando	 o	incentivo	à	descarbonização	 e	à	inovação	tecnológica	 setorial,	e	para	minimizar	potenciais	
efeitos	de	vazamento	(Banco	Mundial,	2020a). 	

--- PÁGINA 13 ---

Apresentação Agradecimentos 1. Introdução2. Avaliação comparativa da aceitação de 
compensações nos Sistemas de Comércio de 
Emissões (ETS) de jurisdições selecionadas3. Requisitos para garantia de 
qualidade e cobenefícios em 
projetos de carbono4. Análise de benchmarking  de padrões 
independentes de certificação de 
carbono selecionadosLista de 
acrônimos5. Considerações finais 
e recomendaçõesSumário 
Executivo
Suporte ao Governo Federal por meio da análise de um framework do mercado de carbono no Brasil13
AnexosReferências  
bibliográficas
2. Avaliação comparativa da aceitação de compensações nos Sistemas   
    de Comércio de Emissões (ETS) de jurisdições selecionadas
Atualmente,	 existem	36	ETS	em	operação	no	mundo,	e	21	deles	permitem	que	as	en-
tidades	cobertas	usem	compensações,	 ou	seja,	créditos	de	carbono,	para	endereçar	
parte	de	suas	obrigações	de	conformidade	(World	Bank,	2024).
Apesar	da	permissão	de	uso,	a	maior	parte	das	jurisdições	dos	vinte	e	um	ETS	impõe	
restrições	quantitativas	 e	qualitativas	 significativas	 ao	uso	de	compensações	 em	
seus sistemas. 
Em	termos	de	LIMITES	QUANTITATIVOS	 DE	COMPENSAÇÃO,	 a	maioria	das	jurisdi-
ções	restringe	o	uso	das	compensações	 a	dez	por	cento	das	obrigações	 das	entida-
des	reguladas.	 A	predominância	 de	limites	mais	baixos,	provavelmente,	 está	asso -
ciada à intenção de que parte representativa das reduções de emissões aconteça 
dentro dos próprios setores regulados pelo sistema de cap-and-trade ,	que	tendem	a	
ser os mais emissores. 
Embora os limites de compensação possam parecer pequenos em comparação com 
as	emissões	totais,	eles	podem	constituir	uma	grande	parte	das	reduções	exigidas	
no âmbito do cap-and-trade .	No	caso	da	Califórnia,	por	exemplo,	os	limites	para	uso	
de	compensações	 de	4%	(2021-2025)	 e	6%	(2026-2030)	 se	traduzem	em	aproxi-
madamente 134 MtCO2e de reduções de 2021 a 2030. O CARB estima que o estado 
precisará	reduzir	as	emissões	em	621	MtCO2e durante esse período para cumprir 
a	meta	de	2030	(Haya	et	al.,	2020).	Assim,	a	utilização	máxima	de	compensações	
equivale,	a	aproximadamente	 20%	do	total	das	reduções	estaduais	esperadas.	
Como o CARB espera que o  cap-and-trade 	alcance	cerca	de	38%	das	621	MtCO2e 
de	reduções	esperadas,	 ou	seja,	cerca	de	236	MtCO2e,	as	compensações	 poderiam	
representar	 56%	do	efeito	do	cap-and-trade 	sobre	emissões	(Haya	et	al.,	2020).	As-
sim,	a	eficácia	ambiental	do	cap-and-trade  provavelmente dependerá da qualidade 
das compensações.Além	da	Coreia	do	Sul,	que	será	abordado	mais	à	frente,	outros	três	ETS	já	aceitaram	cré-
ditos	do	Mecanismo	 de	Desenvolvimento	 Limpo	(MDL):	o	ETS	da	União	Europeia	(EU	ETS),	
o	ETS	da	Suíça	e	o	ETS	da	Nova	Zelândia.	Atualmente,	 esses	três	últimos	ETS	não	aceitam	
mais compensações no geral.
A primeira experiência de um ETS com compensação de emissões foi do EU ETS. Na fase I 
(2005-2007)	 do	sistema,	permitiu-se	 o	uso	ilimitado	de	créditos	do	MDL	e	créditos	de	Im-
plementação	 Conjunta	(IC),	sem	limitações	de	escopo.	Mas,	na	prática,	nenhum	crédito	foi	
utilizado	na	fase	I.	Já	na	fase	II	(2008–2012),	 implementou-se	 uma	restrição	de	escopos	e	
uma restrição percentual determinada no PLANO NACIONAL DE ALOCAÇÃO do respectivo 
país-membro do EU ETS. Ainda que a maioria das categorias de créditos MDL/IC tenha sido 
permitida,	determinou-se	 que	créditos	originados	 de	projetos	de	Uso	da	Terra,	Mudança	
no	Uso	da	Terra	e	Silvicultura	 (LULUCF),	e	de	energia	nuclear	não	entrariam,	e	foram	ainda	
aplicados requisitos rigorosos aplicados a grandes projetos hidrelétricos superiores a 20 
MW.	As	cotas	não	utilizadas	foram	transferidas	para	a	fase	III. 	
Na	fase	III	(2013-2020),	 foram	adicionados	 na	lista	de	escopos	excluídos	os	projetos	de	gás	
industrial	(projetos	que	envolvem	a	destruição	de	HFC-23	e	N2O),	independentemente	 do	
país	anfitrião.	Os	créditos	de	projetos	de	MDL	e	IC	de	outros	países	só	eram	elegíveis	se	re-
gistados	e	implementados	 antes	do	final	de	2012	(World	Bank,	2024).	Esse	período	de	acei-
tação	de	compensações	 gerou	um	excedente	de	cotas.	E,	com	isso,	o	preço	das	cotas	caiu,	
prejudicando	 a	relação	custo-benefício	 do	sistema	no	longo	prazo,	já	que	não	valia	a	pena	
para empresas dos setores regulados investirem na mitigação de suas emissões (GALDI et 
al.,	2022).	A	partir	da	fase	IV	(2021-2030),	o	EU	ETS	não	aceita	mais	compensações. 	
As	compensações	 internacionais	 foram	permitidas	até	2020	no	ETS	da	Suíça,	sujeitas	a	de-
terminados critérios. A maioria das categorias de créditos de projetos MDL em países me -
nos desenvolvidos foram permitidas. Os créditos de projetos de MDL e IC de outros países 
só	eram	elegíveis	se	registrados	 e	implementados	 antes	do	final	de	2012.	Uma	quantidade 	
máxima	de	compensações	 permitidas	no	sistema	foi	fixada	em	11%	da	média	das	cotas	
alocadas na fase voluntária (2008-2012). As indústrias que aderiram ao ETS no segundo 
período	de	sistema	(2013-2020)	 poderiam	usar	compensações	 para	cobrir	até	4,5%	das	
suas	emissões.	Especificamente,	 para	os	operadores	 de	aeronaves,	 o	limite	quantitativo 	
foi	fixado	em	1,5%	(World	Bank,	2024).	Seguindo	a	União	Europeia,	a	Suíça	optou	por	não	aceitar mais compensações internacionais ou não a partir de 2021.
Já	no	ETS	da	Nova	Zelândia,	as	compensações	 nacionais	e	internacionais	 foram	aceitas	desde	
a	sua	criação	em	2008.	No	entanto,	esta	iniciativa	funcionou	bem	apenas	entre	2008	e	2012,	
quando o preço das compensações internacionais era semelhante aos preços das cotas na-
cionais.	No	entanto,	uma	queda	na	procura	de	cotas	devido	à	crise	financeira	de	2008-2009, 	
juntamente com uma taxa de crescimento superior ao esperado nos volumes de fornecimento 
de	unidades	do	Protocolo	de	Quioto,	fez	com	que	o	preço	de	mercado	das	compensações	 in-
ternacionais	 caísse	desde	o	final	de	2012.	Assim,	com	compensações	 ilimitadas	permitidas	no	
ETS	da	Nova	Zelândia,	houve	a	queda	dos	preços	das	cotas,	seu	acúmulo	e	na	paralisação	 de	
atividades	domésticas	 de	redução	de	emissões.	Nos	três	anos	seguintes	à	queda	dos	preços,	
as compensações internacionais constituíram a maior parte dos instrumentos de conformidade 
usado no ETS da Nova Zelândia para resgates feitos do início de 2013 ao início de 2015. As-
sim,	foram	inclusos	requisitos	de	escopos	para	a	redução	das	opções	para	compensação.	 No	
entanto,	uma	análise	 ex-post	dos	créditos	que	foram	autorizados	 para	conformidade	 no	ETS	da	
Nova	Zelândia,	especialmente	 durante	o	período	entre	2012	e	2015,	indicou	que	uma	grande	
parte	dos	cerca	de	96	milhões	de	compensações	 utilizadas	para	cumprimento	 do	ETS	careciam	
de integridade ambiental. 
Desde	2015,	o	ETS	neozelandês	 passou	por	um	processo	fundamental	 de	revisão	e	reforma,	e	
foi	aprovada	uma	nova	legislação	climática	abrangente,	 com	grandes	reformas	implementadas 	
em	2021.	Assim,	o	foco	voltou-se	para	a	redução	de	emissões	nacionais	e	as	compensações 	
internacionais não são mais permitidas. As compensações internacionais poderão ainda de -
sempenhar	 um	papel	na	consecução	 das	metas	de	mitigação	no	futuro,	dado	o	potencial	rela-
tivamente limitado de redução das emissões internas e os elevados custos de redução no país 
e	a	redução	internacional	 estar	claramente	 sinalizada	na	NDC	atualizada	da	Nova	Zelândia	(La	
Hoz	Theuer	et	al.,	2023).
Destaca-se	 que	não	se	identificou	um	processo	de	validação	interno	de	documentos	 dos	proje -
tos de metodologias aceitas em nenhum dos três ETS.  
Ainda,	analisando	 os	ETS	que	aceitam	compensações,	 não	foi	identificado	 outro	ETS	que,	se-
melhante	à	Califórnia	aceitasse	créditos	de	padrões	independentes	 de	certificação	 de	carbono.Box 2: Aceitação	de	créditos	do	Mecanismo	do	Desenvolvimento	Limpo	e	padrões	independentes	de	certificação	de	carbono.	

--- PÁGINA 14 ---

Apresentação Agradecimentos 1. Introdução2. Avaliação comparativa da aceitação de 
compensações nos Sistemas de Comércio de 
Emissões (ETS) de jurisdições selecionadas3. Requisitos para garantia de 
qualidade e cobenefícios em 
projetos de carbono4. Análise de benchmarking  de padrões 
independentes de certificação de 
carbono selecionadosLista de 
acrônimos5. Considerações finais 
e recomendaçõesSumário 
Executivo
Suporte ao Governo Federal por meio da análise de um framework do mercado de carbono no Brasil14
AnexosReferências  
bibliográficasQuanto	aos	LIMITES	QUALITATIVOS	 DE	COMPENSAÇÃO,	 a	maior	parte	dos	ETS	
aceita apenas créditos gerados a partir de projetos implementados no país ou em 
jurisdições vinculadas. A limitação a créditos locais incentiva reduções de emissões 
dentro	do	próprio	país,	em	setores	que	ainda	não	foram	regulados,	o	que	pode	con-
tribuir	para	metas	de	descarbonização.	 Além	disso,	os	projetos	podem	gerar	tam-
bém	outros	benefícios	para	a	jurisdição,	para	além	da	mitigação.	
As jurisdições também tendem a delimitar os escopos dos projetos aceitos. Os pi-
lotos	da	China,	por	exemplo,	têm	restrição,	especificamente,	 à	hidreletricidade.	 Os	
projetos	florestais	e	relacionados	 a	energia	são	incluídos	com	mais	frequência,	 mas	
os ETS dos EUA8,	por	exemplo,	não	aceitam	projetos	de	energia.	Em	geral,	as	juris-
dições aceitam projetos que querem incentivar e que são adicionais e aderentes ao 
contexto local. Isso pode variar consideravelmente. 
Particularmente,	 os	projetos	de	geração	de	energia	renovável,	em	países	como	o	
Brasil,	que	já	possuem	um	sistema	energético	 predominantemente	 renovável,	po-
dem	ser	pouco	adicionais.	Além	disso,	projetos	hidrelétricos,	 em	específico,	por	vezes	
estão associados a problemas de infringimento de direitos de populações locais e 
alagamento	de	grandes	áreas	florestais.Alguns	sistemas	também	estabelecem	 restrições	temporais,	 determinando	 um	pra-
zo	de	expiração	para	o	uso	dos	créditos	e/ou	datas	de	corte	para	aceitação	de	cré-
ditos.	Nestes	casos,	o	conceito	de	VINTAGE	é	importante.	 O	vintage  de um crédito 
de carbono é o ano em que ocorreu a redução de emissão ou em que o crédito foi 
emitido.	Ele	pode	ter	impacto	na	qualidade	e	preço	dos	créditos.	De	um	modo	geral,	
quanto mais antigo for o vintage,	mais	barato	será	o	preço	por	crédito.	
Vintages	mais	antigos	podem	levantar	preocupações	 com	a	qualidade,	 já	que,	as	
metodologias	 são	atualizadas	 e	se	tornam	mais	rigorosas,	ao	longo	do	tempo.	As-
sim,	a	qualidade	dos	créditos	tende	a	melhorar,	o	que	gera	mais	confiança	em	cré-
ditos	recentes,	visto	que	as	melhorias	implementadas	 não	se	refletiriam	em	créditos	
que	não	foram	vendidos	e	aposentados	 por	um	longo	período.	Dessa	forma,	esse	
tipo de limite pode contribuir para assegurar a qualidade dos créditos nos mercados 
regulados e para que não se tenha uma oferta excessiva que poderia impactar o 
preço,	por	exemplo.	
Cabe	ressaltar,	no	entanto,	que,	a	restrição	do	uso	de	créditos	mais	antigos	pode	
penalizar	desenvolvedores	 pioneiros	que	planejaram	 e	executaram	 seus	projetos	
há	mais	tempo,	contribuindo	 para	evitar	que	uma	proporção	maior	de	aquecimento	
ocorresse,	como	resultado	da	persistência	do	CO2 na atmosfera.Além de restrições relacionadas ao vintage	dos	créditos,	outros	tipos	de	restrição	
temporal	observados	 incluem	a	definição	de	prazos	para	data	de	início,	registro	e	
monitoramento de projetos e para emissão e conversão de créditos. 
Por	fim,	observa-se	 que	a	maioria	das	jurisdições	 ainda	não	desenvolveu	 requisitos	
socioambientais	 específicos,	 para	além	de	salvaguardas	 protetivas.	 Os	projetos	de	
créditos podem gerar benefícios complementares e as metodologias tendem a res-
tringir	impactos	socioambientais	 negativos,	mas	as	jurisdições	 não	têm	exigências	
específicas	sobre	esses	aspectos,	para	além	disso.
O	Quadro	1,	a	seguir,	sintetiza	as	características	 de	cada	jurisdição	analisada	que	
permite	o	uso	de	compensações.	 Destacou-se,	 no	quadro,	as	jurisdições	 posterior -
mente selecionadas. Ressalta-se que escopos de agricultura compreendem projetos 
de	cultivo	de	arroz	ou	mudanças	em	fertilizantes;	 de	energia	se	referem	a	projetos	de	
energia	eólica,	solar	ou	outra	fonte	renovável	e/ou	eficiência	energética;	 de	florestas	
se	referem	a	projetos	de	florestamento,	 reflorestamento	 ou	silvicultura;	 de	combustí-
veis compreendem projetos nos quais há mudança no tipo de combustível pra outro 
mais limpo; de pecuária se referem a projetos de gestão de metano e/ou produção 
de	biogás;	e	de	resíduos	configuram	 projetos	de	captura/	destruição	 de	metano	de	
aterro.
ETS Ano de inícioAceita créditos de fora 
da jurisdição/país?Limite quantitativo atual Escopo Origem dos créditosPadrão de certificação 
de carbono aceitoAspectos sociais Outros requisitos
Alberta  
(Estadual - Canadá)2007 Não	especificado. 60%Energia; Agricultura; Pecu-
ária; CCS; Resíduos 
(protocolos provinciais)Permitido que os créditos 
venham de setores 
regulados que emitam 
menos	que	100	ktCO2Alberta Emission Offset 
System/ Alberta Carbon 
RegistriesNão	identificadosPeríodo de expiração de 
créditos de cinco anos para 
uso em conformidade.
Califórnia  
(EUA)2013Sim. Aceita créditos 
gerados em outros estados 
e de jurisdições vinculadas 
(Quebec)4%Agricultura; Captura de 
metano em minas; Energia; 
Florestas; Pecuária; 
Substâncias que destroem 
a	camada	de	ozônio.Permitido que os créditos 
venham apenas de setores 
não regulados.Compliance Offset 
Program,	que	utiliza	a	
estrutura de padrões 
independentes de 
certificação:	American	
Carbon	Registry	(ACR),	
Climate Action Reserve 
(CAR) e VCSNão	identificadosA	partir	de	2021,	
pelo	menos	50%	das	
compensações devem 
vir de projetos que 
proporcionam benefícios 
ambientais diretos ao 
estado.Quadro 1: Avaliação preliminar de requisitos dos ETS que permitem o uso de compensações
8.	Califórnia,	Washington	 e	RGGI	(Regional	Greenhouse	 Gas	Initiative),	que	é	um	ETS	que	compreende	 os	seguintes	estados	norte-americanos:	 Connecticut,	 Delaware,	Maine,	Maryland,	Massachusetts,	 New	Hampshire,	 New	Jersey,	New	York,	
Rhode	Island,	Vermont	e	Virginia.

--- PÁGINA 15 ---

Apresentação Agradecimentos 1. Introdução2. Avaliação comparativa da aceitação de 
compensações nos Sistemas de Comércio de 
Emissões (ETS) de jurisdições selecionadas3. Requisitos para garantia de 
qualidade e cobenefícios em 
projetos de carbono4. Análise de benchmarking  de padrões 
independentes de certificação de 
carbono selecionadosLista de 
acrônimos5. Considerações finais 
e recomendaçõesSumário 
Executivo
Suporte ao Governo Federal por meio da análise de um framework do mercado de carbono no Brasil15
AnexosReferências  
bibliográficasETS Ano de inícioAceita créditos de fora 
da jurisdição/país?Limite quantitativo atual Escopo Origem dos créditosPadrão de certificação 
de carbono aceitoAspectos sociais Outros requisitos
Canadá  
(Federal)2019Sim. Aceita unidade  
reconhecida de outra  
jurisdição.75%	das	emissões	 
excedentes às cotas  
podem ser compensadas 
com créditos.Resíduos (metano);  
Sistemas de Refrigeração; 
CCS; Gestão Florestal;  
Agricultura e pecuária  
(protocolos federais)Permitido que os créditos  
venham apenas de setores 
não regulados.Canada’s	GHG	Offset	Credit	
System / Public RegistryIncentiva comunidades  
indígenas,	silvicultores,	 
agricultores a  
desenvolverem	projetos,	etc.Salvaguardas ambientais e 
sociais. Período de expiração 
de créditos de oito anos para 
uso como compensação.
Cazaquistão 2013 Não --- Todos os setoresPermitido que os créditos 
|venham apenas de setores 
não regulados.Registro interno no 
Ministério de Ecologia e 
Recursos Naturais do paísNão	identificados Não	identificados
China  
(ETS nacional)2021 Não 5% Energia; FlorestasApesar do ETS cobrir o setor 
de	energia,	até	o	momento,	
metodologias para energia 
solar e eólica estão entre as 
aprovadas.Padrão Nacional de Chinese 
Certified Emissions Reduc -
tions  (CCER)Não	identificados Não	identificados
Chongqing  
(China)2014 Não 8%Todos,	com	restrição	à	 
hidroeletricidadeNão	identificada Padrão Nacional de CCER Não	identificadosTemporalidade: créditos  
de	projetos	não-florestais	
após 2010.
Colúmbia Britânica  
(Estadual - Canadá)2016 Não	especificado. ---Combustíveis; Energia; Resí-
duos;	Gestão	florestal;	CCS	
(protocolos provinciais)Protocolos aprovados  
referentes à gestão  
florestal	e	resíduos	 
(metano)Colúmbia Britânica está  
propondo o seu próprio pro -
grama (BC Offset Program) / 
BC Carbon Registry Não	identificadosProtocolos de compensa-
ção ainda estão sob revisão 
(combustível,	energia)	ou	em	
desenvolvimento.
Coreia do Sul 2015 Sim 5%Agricultura; Combustíveis; 
Energia; Florestas;  
 ResíduosNão	identificadaKorean Offsetting Program e 
MDLNão	identificadosQuanto à origem das em-
presas responsáveis pelos 
projetos
Fujian  
(China)2016 Não5%	(não	florestais)	ou	10%	
(florestais)Todos,	com	restrição	à	 
hidroeletricidadeNão	identificada Padrão Nacional de CCER Não	identificadosTemporalidade: créditos 
de	projetos	florestais	após	
2005.
Guangdong  
(China)2013Sim,	mas	pelo	menos	70%	
devem provir da jurisdição10%	para	cada	entidade	um	
limite máximo para o volume 
total do sistemaTodos,	com	restrição	à	 
hidroeletricidadeNão	identificada Padrão Nacional de CCER Não	identificados Não	identificados
Hubei  
(China)2014 Não 10% Florestas; PecuáriaPermitido que os créditos  
venham apenas de setores 
não regulados.Padrão Nacional de CCERLocalização	de	projetos	em	
condados do plano de alívio 
da	pobrezaNão	identificados
México 2020 Não 10%Agricultura; Florestas; Mobi-
lidade urbana; PecuáriaNão	identificadaO governo estabelecerá um 
padrão nacional para a  
geração de créditos de  
compensação que poderão 
ser devolvidos para  
compensações no ETS.Não	identificadosProtocolos em 
desenvolvimento