DOCUMENTO: Relatorio_ICC_UK_PACT-1
PARTE 2 de 4
Páginas 16 a 30
======================================================================


--- PÁGINA 16 ---

Apresentação Agradecimentos 1. Introdução2. Avaliação comparativa da aceitação de 
compensações nos Sistemas de Comércio de 
Emissões (ETS) de jurisdições selecionadas3. Requisitos para garantia de 
qualidade e cobenefícios em 
projetos de carbono4. Análise de benchmarking  de padrões 
independentes de certificação de 
carbono selecionadosLista de 
acrônimos5. Considerações finais 
e recomendaçõesSumário 
Executivo
Suporte ao Governo Federal por meio da análise de um framework do mercado de carbono no Brasil16
AnexosReferências  
bibliográficasETS Ano de inícioAceita créditos de fora 
da jurisdição/país?Limite quantitativo atual Escopo Origem dos créditosPadrão de certificação 
de carbono aceitoAspectos sociais Outros requisitos
Pequim  
(China)2013Sim,	apenas	do	país, 	 
sendo	ao	menos	50% 	 
da jurisdição.5% Energia; FlorestasPermitido que os créditos 
venham apenas de seto -
res não regulados.Padrão Nacional de CCER Não	identificadosTemporalidades distintas 
dependendo do tipo de 
projeto
Quebec  
(Canadá)2013Sim,	somente	da	 
Califórnia8% Florestas; ResíduosPermitido que os créditos 
venham apenas de seto -
res não regulados.Québec cap-and-trade 
system for greenhouse 
gas emission allowances  
(SPEDE) e CARBNão	identificados Não	identificados
RGGI  
(EUA)2010 Não 3,30%Florestas; Pecuária;  
ResíduosPermitido que os créditos 
venham apenas de seto -
res não regulados.Módulo de compensações 
do RGGI CO2	Allowance	
Tracking	System	(RGGI	
COATS). Não	identificados Não	identificados
Saitama  
(Japão)2011 Sim,	de	Tóquio --- Energia; FlorestasPodem ser gerados  
créditos em setores  
cobertos desde que  
as instalações não  
sejam cobertasJapan’s J-Credit Scheme Não	identificados Não	identificados
Shanghai  
(China)2013 Não 3%Todos,	com	restrição	à	 
hidroeletricidadeNão	foi	identificada	 
restriçãoPadrão Nacional de CCER Não	identificadoReduções de emissões 
ocorridas depois  
de janeiro de 2013
Shenzhen  
(China)2013 Sim,	do	país 20%Todos,	com	restrição	à	 
hidroeletricidadeNão	foi	identificada	 
restriçãoPadrão Nacional de CCER Não	identificado Não	identificados
Tianjin  
(China)2013Sim,	de	Pequim	 
ou	Hubei10%Todos,	com	restrição	à 
hidroeletricidadeNão	foi	identificada	 
restriçãoPadrão Nacional de CCER Não	identificadoReduções de emissões 
ocorridas depois de janei-
ro de 2013
Tóquio  
(Japão)2010 Sim,	de	SaitamaLimites quantitativos 
 aplicam-se apenas aos 
créditos externos  
a TóquioEnergiaPodem ser gerados crédi-
tos em setores cobertos 
desde que as instalações 
não sejam cobertasJapan’s J-Credit Scheme Não	identificado Não	identificados
Washington  
(EUA)2023 Não ---Florestas; Pecuária;  
Substâncias que  
destroem a camada  
de	ozônioPermitido que os créditos 
venham apenas de  
setores não regulados.Climate Commitment Act 
(CCA) do próprio sistema 
cap-and-tradeNão	identificadoTodas as compensações 
devem demonstrar  
benefícios ambientais 
diretos para o estado
Fonte: Elaboração	própria	com	base	em	LA	HOZ	THEUER	et	al.	(2023)	e	WORLD	BANK	(2024).

--- PÁGINA 17 ---

Apresentação Agradecimentos 1. Introdução2. Avaliação comparativa da aceitação de 
compensações nos Sistemas de Comércio de 
Emissões (ETS) de jurisdições selecionadas3. Requisitos para garantia de 
qualidade e cobenefícios em 
projetos de carbono4. Análise de benchmarking  de padrões 
independentes de certificação de 
carbono selecionadosLista de 
acrônimos5. Considerações finais 
e recomendaçõesSumário 
Executivo
Suporte ao Governo Federal por meio da análise de um framework do mercado de carbono no Brasil17
AnexosReferências  
bibliográficas2.1. Seleção de ETS a serem analisados
Após	a	análise	geral	dos	ETS	que	aceitam	o	uso	de	compensações,	 três	deles	foram	
selecionados	 como	estudos	de	caso	para	maior	aprofundamento,	 são	eles:	o	Progra-
ma de Cap-and-Trade 	da	Califórnia,	o	Esquema	de	Comércio	de	Emissões	da	Coreia	
do Sul e o ETS Nacional da China.
Para	a	seleção	foram	priorizadas	 jurisdições	 que	possuíssem	 características	 varia-
das	entre	si.	Para	isso,	foram	analisados	 os	seguintes	critérios:	maturidade	 do	siste -
ma	e	disponibilidade	 de	informações	 e	dados,	os	padrões	de	certificação	 de	carbono	
aceitos e os requisitos e escopos de projeto aplicáveis.
Nesse	sentido,	o	Programa	de	Cap-and-Trade  da Califórnia é um sistema mais an-
tigo	e	bem	consolidado,	 com	muitas	informações	 disponíveis,	 que	tem	parceria	com	
padrões	independentes	 de	certificação	 de	carbono	e	possui	requisitos	mais	rigoro -
sos e escopos limitados. 
Já o Esquema de Comércio de Emissões da Coreia do Sul é um pouco mais recente 
e	aceitava,	além	de	créditos	do	padrão	nacional	de	certificação	 de	carbono,	créditos	
do	MDL.	Apesar	deste	mecanismo	 não	estar	mais	operacional,	 o	sistema	também	
aceitará	créditos	dos	mecanismos	 do	Artigo	6.4	do	Acordo	de	Paris,	que	o	substi-
tuirá,	além	de	ITMOs	do	Artigo	6.2.	De	maneira	oposta	ao	Programa	da	Califórnia,	o	
esquema coreano aceita uma ampla gama de escopos de projeto. 
Por	fim,	o	ETS	Nacional	da	China	é	o	mais	recente,	porém	o	país	tem	experiências	
prévias com pilotos regionais que contribuíram para o desenvolvimento do sistema 
nacional.	Ele	aceita,	exclusivamente,	 créditos	gerados	pelo	mecanismo	 nacional	de	
compensações,	que	passou,	recentemente	por	uma	grande	reestruturação.
2.2. California cap-and-trade
O Programa de Cap-and-Trade 	da	Califórnia	foi	estabelecido	 em	2012	e	cobre	85%	
das	emissões	do	estado,	abrangendo	 os	setores	de	indústria,	energia,	transporte	 e	
edifícios. Ele se ligou ao Sistema de Cap-and-Trade 	de	Québec	em	janeiro	de	2014,	
incluindo	a	mútua	comercialização	 de	créditos	para	compensação.	 Na	fase	atual,	o	
programa	permite	que	as	entidades	usem	créditos,	para	cumprir	até	4%	das	suas	obrigações. Estes créditos devem ser gerados na Califórnia ou em outros estados 
dos	EUA,	e	emitidos	pelo	 California Air Resources Board 	(CARB),	órgão	que	regula	e	
operacionaliza	 o	sistema	de	utilização	dos	créditos,	ou	gerados	nas	jurisdições	 vin-
culadas	(atualmente,	apenas	Québec)	e	emitidos	pela	autoridade	correspondente.
O CARB também é responsável pelo desenvolvimento dos Protocolos de Compen-
sação	do	sistema,	ou	seja,	as	metodologias	 para	a	implementação	 de	projetos	de	
carbono	e	geração	de	créditos,	com	base	em	metodologias	 do	mercado	voluntário.	
No	momento,	existem	seis	metodologias		 que	englobam	diferentes	tipos	de	projeto:	
projetos	florestais;	projetos	de	pecuária	(sistemas	de	manejo	de	esterco);	projetos	de	
captura e destruição de metano na mineração; projetos atrelados a substâncias que 
destroem	a	camada	de	ozônio;	projetos	de	floresta	urbana	e;	projetos	de	cultivo	de	
arroz,	sendo	que	os	dois	últimos,	até	o	momento,	não	possuem	nenhum	projeto	re-
gistrado.	A	quantidade	 de	metodologias	 é	limitada,	dada	a	capacidade	 de	absorção	
do desenvolvimento e controle de qualidade delas pelo CARB.
Apesar de o CARB ser responsável pelo desenvolvimento dos protocolos e pela emis-
são	final	do	crédito	usado	no	programa	de	cap-and-trade ,	o	processo	ocorre,	primei-
ramente,	em	padrões	independentes	 de	certificação	 parceiros.	O	CARB	possui	par-
ceria	com	três	padrões:	o	ACR,	o	CAR	e	o	VCS.	Nesse	sentido,	os	responsáveis	 pelos	
padrões	independentes	 de	certificação	 de	carbono	realizam	o	processo	de	registro	e	
validação	do	projeto,	bem	como	dos	créditos	de	carbono	gerados,	fazendo	uso	dos	
Protocolos de Compensação do CARB. Tais processos também estão sujeitos à ve -
rificação	de	terceira	parte,	regulamentada	 pelo	CARB	e	ajudam	o	trabalho	do	órgão	
regulador,	facilitando	 a	listagem	e	verificação	 dos	projetos.	As	ações	do	CARB	en-
volvem:	tornar	a	listagem	do	projeto	pública,	revisar	o	RELATÓRIO	 DE	VERIFICAÇÃO	
(no	processo	deles,	chamado	de	Offset Verification Statement ) e determinar se os 
requisitos	para	emissão	de	créditos	foram	atendidos	para,	somente	então,	emitir	os	
próprios	créditos	de	compensação	e	notificar	os	responsáveis	pelo	projeto.
É	importante	 destacar,	no	entanto,	que	é	responsabilidade	 do	CARB	emitir	créditos	
de compensação apenas para projetos que tenha determinado que estão em con-
formidade	regulatória,	 com	base	no	processo	de	verificação	 e	em	qualquer	informa-
ção	adicional	que	possa	ser	disponibilizada	 a	ele	antes	da	emissão.	O	CARB	não	é	
obrigado	a	fazer	esta	determinação	 com	base	apenas	na	avaliação	do	verificador	sobre	a	conformidade	 regulamentar.	 Esta	etapa	final	de	checagem	 deve	garantir	
que apenas sejam emitidos instrumentos de conformidade considerados aderentes 
aos	requisitos	da	Regulação	(California	Air	Resources	Board,	2015).	
Além	das	restrições	mencionadas	 anteriormente,	 outra	exigência	do	programa	é	que	
pelo	menos	50%	das	compensações	 venham	de	projetos	que	proporcionem	 Bene -
fícios	Ambientais	 Diretos	ao	Estado	(DEBS,	na	sigla	do	inglês).	Projetos	localizados	
na Califórnia são automaticamente considerados como fornecedores de DEBS. Os 
projetos de compensação implementados fora do estado também podem resultar 
em	DEBS,	melhorando	 a	qualidade	e	quantidade	 da	água	na	Califórnia	ou	reduzin-
do	grandes	incêndios	florestais	que	possam	afetar	a	qualidade	do	ar	no	estado,	por	
exemplo,	mas	devem	comprovar	 esses	benefícios	com	base	em	evidências	 científi-
cas e nos dados de projeto.
Todos os projetos de compensação de emissões da Califórnia devem estar em con-
formidade	com	todos	os	regulamentos	 ambientais,	 de	saúde	e	de	segurança	 esta-
duais,	federais	e	locais	aplicáveis	ao	local	do	projeto	de	compensação	 antes	que	o	
CARB emita créditos de compensação do CARB. A Regulação também prevê um 
mecanismo de invalidação dos créditos caso esses requisitos não sejam cumpridos.
A	conformidade	 legal	dos	projetos	deve	ser	avaliada	pelos	verificadores	 dos	projetos	
durante	a	fase	de	verificação	 e	avisar	ao	CARB,	caso	haja	algum	indício	de	não	con-
formidade.	 No	entanto,	essa	revisão	de	conformidade	 regulamentar	 é	uma	tarefa	do	
CARB	e	outras	instâncias	do	governo	e	não	exige	que	um	verificador	 determine	de	
forma	independente	 se	existe	uma	violação	real	ou	alegada,	separada	da	revisão	ou	
investigação	conduzida	por	uma	agência	reguladora.
Em	geral,	um	verificador	 pode	analisar	a	conformidade	 regulatória	 das	seguintes	
formas:
• Análise dos documentos fornecidos pelo Operador do Projeto de Compensação ou 
de seus representantes;
• Acesso a base de dados publicamente disponíveis de agências reguladoras que 
mantêm bancos de dados de violações;
• Contato com as agências reguladoras apropriadas.

--- PÁGINA 18 ---

Apresentação Agradecimentos 1. Introdução2. Avaliação comparativa da aceitação de 
compensações nos Sistemas de Comércio de 
Emissões (ETS) de jurisdições selecionadas3. Requisitos para garantia de 
qualidade e cobenefícios em 
projetos de carbono4. Análise de benchmarking  de padrões 
independentes de certificação de 
carbono selecionadosLista de 
acrônimos5. Considerações finais 
e recomendaçõesSumário 
Executivo
Suporte ao Governo Federal por meio da análise de um framework do mercado de carbono no Brasil18
AnexosReferências  
bibliográficas9.	Segundo	o	artigo	2º	da	Lei	6385/76,	os	valores	mobiliários	definidos	de	forma	ampla	são:	(i)	os	contratos	de	investimento	coletivo	(CIC)	e	(ii)	derivativos.
10.	O	Howey	Teste	consiste	em	uma	série	de	critérios	que	devem	ser	atendidos	de	forma	cumulativa	para	que	o	objeto	de	análise	seja	considerado	um	contrato	de	investimento	coletivo. 	
11.	O	Relatório	1267	da	Controladoria	 Geral	da	União	analisou	o	tempo	que	a	CVM	demora	em	seus	Processos	Administrativos	 Sancionadores	 (PAS),	indicando	um	tempo	médio	de	1.024	dias	(2	anos	10	meses,	aproximadamente)	 só	na	fase	
pré-sancionadora,	 que	representa	o	tempo	que	a	CVM	leva	desde	o	conhecimento	 do	fato	até	a	instauração	 do	PAS	(BRASIL,	2024a).	Assim,	a	invalidação	 dos	créditos	de	carbono	na	CVM	pode	demandar	um	tempo	substancialmente	 alto,	o	
que	pode	tornar	o	processo	de	invalidação	ineficaz,	especialmente	se	essa	invalidação	dos	créditos	de	projetos	fraudulentos	tiver	que	acontecer	em	um	prazo	pré-determinado.Além	da	não-conformidade	 regulatória,	 o	CARB	pode	inviabilizar	 os	projetos	e	seus	
respectivos créditos em qualquer um dos seguintes critérios:
• Exagero de reduções de GEE ou de melhorias de remoção: Os créditos de com-
pensação do CARB podem ser invalidados se o CARB descobrir que o valor das 
reduções de GEE ou melhorias de remoção que receberam crédito foi exagerado em 
mais de 5 por cento do que o projeto de compensação realmente alcançou dentro do 
RELATÓRIO PERIÓDICO DE MONITORAMENTO aplicável.
• Emissão Dupla para Reduções de GEE ou para Melhorias de Remoção: Os 
créditos de compensação podem ser invalidados se o CARB descobrir que créditos 
de compensação não-CARB foram emitidos para as mesmas reduções de GEE ou 
melhorias de remoção dentro do mesmo limite do projeto de compensação e para o 
mesmo período em que foram emitidos os créditos de compensação CARB.
• Não conformidade em leis e regulamentos: os créditos de compensação do 
CARB podem ser invalidados se o CARB descobrir que as atividades do projeto de 
compensação não estavam de acordo com os regulamentos ambientais e de saúde 
e	segurança	 locais,	estaduais	e	nacionais	aplicáveis	durante	o	período	de	crédito	
aplicável.
Nos	casos	de	invalidação	 dos	créditos,	se	o	crédito	já	tiver	sido	emitido	e	compen-
sado,	o	CARB	cancela	esse	crédito	no	Serviço	do	Sistema	de	Rastreamento	 de	Ins-
trumentos	de	Conformidade	 (CITSS,	na	sigla	em	inglês)	e	o	usuário	do	crédito	de	
compensação é obrigado a substituí-lo por outro instrumento de conformidade váli-
do.	Se	o	crédito	tiver	sido	comprado,	 mas	ainda	não	aposentado,	 o	CARB	não	exige	
que o titular da conta substitua esse crédito de compensação por outro instrumento 
de	conformidade	 válido;	no	entanto,	esse	crédito	de	compensação	 não	estaria	mais	
disponível para ser entregue para cumprimento posteriormente ou negociado com 
outro participante do mercado. Esse mecanismo é visto como uma forma de incenti-
var que os compradores dos créditos façam a devida diligência na busca de créditos 
que atendam a todos os requisitos regulatórios. Não há mais descrições sobre como o processo de invalidação dos créditos aconte -
ce	dentro	do	CITSS.	Segundo	o	PMR,	nos	Estados	Unidos	não	há	uma	definição	da	
natureza	jurídica	dos	direitos	de	emissão	e	do	regulador	estatal	responsável	 pela	su-
pervisão e regulamentação do mercado secundário de direitos de emissão (BANCO 
MUNDIAL,	 2020b).	Dessa	forma,	não	parece	haver	interferência	 da	Securities	and	
Exchange Commission (SEC) nesse processo de invalidação dos créditos dentro do 
CITSS.
No	Brasil,	por	outro	lado,	a	Lei	nº	15.042	de	11/12/2024,	 define	os	créditos	de	carbo -
no,	quando	negociados	 no	mercado	financeiro	e	de	capitais,	como	valores	mobiliá-
rios,	sujeitos	ao	regime	da	Lei	nº	6.385,	de	7	de	dezembro	de	1976,	e	consequente -
mente	sob	a	responsabilidade	 da	Comissão	de	Valores	Mobiliários	 (CVM)	(BRASIL,	
2024b).	Dessa	forma,	é	possível	que	a	invalidação	 dos	CRVEs	deva	seguir	um	pro-
cesso administrativo na CVM.
Nesse	sentido,	duas	questões	relevantes	surgem	para	esse	processo	de	invalidação:	
em	primeiro	lugar,	em	diversos	momentos,	 a	CVM	já	descartou	a	possibilidade	 de	
os CRVEs serem valores mobiliários9,	dado	que	não	passam	no	“Howey	Test”10 para 
serem considerados contratos de investimentos coletivos e também não são deri-
vativos,	já	que	o	seu	valor	não	deriva	de	um	ativo	ou	título	(BRASIL,	2010;	BANCO	
MUNDIAL,	 2020b).	Adicionalmente,	 ainda	que	os	CRVEs	sejam	considerados	 valo-
res	mobiliários	 pela	Comissão,	pode	não	haver	capacidade	 operacional	 da	CVM	em	
invalidar esses créditos em tempo hábil11.
2.3. Sistema de Comércio de Emissões  
da Coreia do Sul 
O	Sistema	de	Comércio	de	Emissões	da	República	da	Coreia	(K-ETS,	na	sigla	do	in-
glês)	começou	a	operar	em	2015	e	cobre	74%	das	emissões	do	país,	abrangendo	 os	
setores	de	resíduos,	aviação	doméstica,	transporte,	edifícios,	indústria	e	energia.	
Na	fase	atual	(2021-2025),	 o	sistema	permite	que	as	entidades	cobertas	usem	cré-
ditos	para	cumprir	até	5%	de	suas	obrigações.	 São	aceitos	 Korean Offset Credits (KOCs),	que	são	créditos	do	padrão	nacional	de	compensação	 (Korean Offsetting 
Program	-	KOP),	e	os	créditos	dos	mecanismos	 do	Artigo	6	do	Acordo	de	Paris,	es-
tes	passam	a	substituir	as	Reduções	Certificadas	 de	Emissões	(RCEs),	do	MDL,	que	
eram aceitas anteriormente.
Os	créditos	usados	podem	ser	domésticos,	 de	atividades	de	redução	fora	do	âmbito	
do	ETS,	implementadas	 por	entidades	não	abrangidas,	 ou	créditos	gerados	por	meio	
de	projetos	internacionais,	 contanto	que	pelo	menos	20%	dos	direitos	de	proprie -
dade,	direitos	operacionais	 ou	ações	com	direito	a	voto	pertençam	 a	uma	empresa	
coreana ou uma empresa coreana forneça tecnologia de baixo carbono no valor de 
pelo	menos	20%	do	custo	total	do	projeto.
Os	KOCs,	para	serem	submetidos	 para	conformidade,	 ao	entrarem	no	ambiente	do	
K-ETS,	são	convertidos	 em	Korea Credit Units 	(KCUs)	de	um	para	um,	e	então,	ao	
governo coreano para cumprimento das metas do K-ETS. O Korean Offsetting Pro -
gram,	esquema	de	compensação	 coreano,	aceita	projetos	de	múltiplos	escopos	e	
setores,	e,	em	dezembro	de	2023,	possuía	292	metodologias	 registradas	 (211	do	
MDL e 81 do KOP). Quando um proponente de projeto submete um projeto através 
do	registro	de	compensação,	 há	um	processo	de	validação	do	projeto	que	passa	pelo	
ministério do setor responsável pelo projeto e posteriormente pelo Ministério do Meio 
Ambiente. 
Já	no	caso	dos	RCEs,	eles	precisavam	 primeiro	ser	cancelados	 em	troca	de	KOCs,	
que podem então ser usados para compensação voluntária ou posteriormente con-
vertidos em KCUs para conformidade com o K-ETS. O registro ocorre após avaliação 
de	órgãos	gestores	e	análise	de	um	comitê	de	certificação.
 
2.4. ETS Nacional da China 
O	ETS	Nacional	da	China	começou	a	operar	em	2021	e	cobre	44%	das	emissões	
do	país,	abrangendo	 o	setor	de	energia.	Atualmente,	 ele	permite	que	as	entidades	
cobertas	usem	créditos	para	cobrir	até	5%	das	suas	emissões.	Para	isso,	o	governo	
chinês	gerencia	um	padrão	nacional	de	certificação	 de	carbono,	por	meio	dos	quais	

--- PÁGINA 19 ---

Apresentação Agradecimentos 1. Introdução2. Avaliação comparativa da aceitação de 
compensações nos Sistemas de Comércio de 
Emissões (ETS) de jurisdições selecionadas3. Requisitos para garantia de 
qualidade e cobenefícios em 
projetos de carbono4. Análise de benchmarking  de padrões 
independentes de certificação de 
carbono selecionadosLista de 
acrônimos5. Considerações finais 
e recomendaçõesSumário 
Executivo
Suporte ao Governo Federal por meio da análise de um framework do mercado de carbono no Brasil19
AnexosReferências  
bibliográficassão	emitidas	CCERs	(Reduções	Certificadas	 de	Emissões	da	China),	geradas	em	ter-
ritório chinês a partir de projetos não abrangidos pelo ETS nacional. Somente CCERs 
podem ser usadas para compensar obrigações de redução de emissões estabeleci-
das sob o ETS nacional chinês e seus pilotos regionais.
O	esquema	de	CCER	foi	criado	em	2012,	mas,	em	março	de	2017,	foi	pausado,	im-
pedindo	que	novos	projetos	fossem	registrados,	 devido	a	questões	legais	do	siste -
ma,	baixo	volume	de	transações	 e	falta	de	padrão	nas	auditorias.	Até	2017,	haviam	
sido emitidas 200 metodologias de projeto (173 adaptadas do MDL e 27 novas).
Com	o	início	da	operação	do	ETS	nacional	em	2021,	a	retomada	do	CCER	começou	
a	ganhar	força	e,	no	início	do	ano	de	2023,	foi	divulgada	a	nova	legislação	e	foram	
aprovadas	 4	metodologias	 para	emissão	de	créditos	CCER	(reflorestamento;	 culti-
vo	de	manguezais;	 energia	solar	térmica;	energia	eólica	 offshore),	abrindo	caminho	
para	que	o	mercado	integre	novos	projetos.	O	reinício	oficial	do	CCER,	é	esperado	
para o ano de 2024.
A	China	utiliza	um	mecanismo	 de	consulta	pública	para	a	inclusão	de	metodologias.	
As partes interessadas submetem propostas de metodologias durante um determi-
nado período e o Ministério da Ecologia e Meio Ambiente acessa e determina quais 
metodologias serão aprovadas. Mais de 300 metodologias foram submetidas no 
primeiro	ciclo,	mas,	como	apontado,	apenas	quatro	foram	selecionadas.	 O	objetivo	
inicial	é	apoiar	setores	importantes	para	o	país,	como	energia	e	florestas12.
As	novas	regras	também	incluem	um	requisito	relativo	à	data	de	início	dos	projetos,	
indicando que as reduções de emissões devem ocorrer após 22/09/2020 e dentro de 
5 anos antes da data do pedido de registro do projeto.
O ETS nacional da China é um sistema mais recente e ainda está em fase inicial. No 
entanto,	o	país	já	teve	experiências	 com	pilotos	regionais,	que	propiciaram	 aprendi-
zados.	Com	a	retomada	do	CCER,	a	jurisdição	vem	implementando	 uma	base	jurídi-
ca	sólida,	uma	estrutura	mais	robusta	e	novas	regras	e	controles	voltados	à	melhoria	
da	credibilidade,	 incluindo	maior	rigor	metodológico,	 maior	atenção	à	adicionalidade	
e	regulações	para	flutuações	de	preço.2.5. Análise comparativa do modelo de  
aceitação de compensações nas jurisdições
A	partir	da	análise	aprofundada	 dos	ETS	apresentados,	 é	possível	tirar	algumas	li-
ções relevantes para a construção do mecanismo de compensação do SBCE.
Primeiramente,	 destaca-se	 a	localização	 da	geração	de	créditos	permitidos.	 A	China	
considera	apenas	créditos	gerados	nacionalmente,	 a	Califórnia	além	dos	créditos	da	
jurisdição considera créditos gerados em jurisdições vinculadas e a Coreia conside -
ra,	além	dos	créditos	gerados	no	país,	que	os	projeto	em	outras	localidades	 devem	
ter	participação	 de	empresas	coreanas.	Embora	a	Lei	nº	15.042	de	11/12/2024,	 não	
defina	se	os	créditos	aceitos	devem	ser	desenvolvidos	 apenas	no	país,	entende-se	
que entre os seus objetivos está o de estimular a mitigação de emissões em âmbito 
nacional,	de	forma	que	créditos	advindos	de	outras	jurisdições	 não	sejam	aceitos.	
Isso	se	justifica	pelo	alto	potencial	de	geração	de	créditos	brasileiro	e	a	prática	inter -
nacional de outros ETS em limitar a aceitação a créditos domésticos. 
Avalia-se ainda que a restrição das metodologias aceitas para geração de créditos 
pode assegurar que projetos em escopos relevantes e prioritários para o país sejam 
incentivados.	 Observando	 o	caso	da	Califórnia,	mesmo	com	apenas	seis	metodolo -
gias	ativas	(duas	delas	ainda	sem	projetos),	não	há	escassez	de	créditos,	ou	outro	
tipo de adversidade que tenha prejudicado o sistema. 
Além	disso,	analisando	 também	o	mecanismo	 chinês,	observamos	 que,	ao	aceitar,	
anteriormente,	 uma	grande	quantidade	 de	metodologias,	 enfrentou	problemas	 de	
padronização	 nas	metodologias	 e	verificação	 dos	projetos	de	carbono.	Assim,	em	
sua	retomada,	um	maior	rigor	metodológico	 vem	sendo	considerado,	 assim	como,	
maior atenção à adicionalidade.
Como	as	metodologias	 aceitas	no	SBCE	poderão	servir	como	base	para	a	identifica-
ção	de	metodologias	 elegíveis	para	a	venda	de	ITMOs	brasileiros,	 essa	restrição	de	
metodologias aceitas leva a um trade-off	entre	maximizar	 a	quantidade	 de	ITMOs	
comercializados	 e	a	redução	do	custo	operacional	 relacionado	 à	avaliação	dessas	
metodologias.	 A	identificação	 do	custo-benefício	 de	cada	alternativa	 é	dificultada	
pela imprevisibilidade acerca do próprio potencial de venda de ITMOs e dos custos 
operacionais marginais causados pela aceitação de mais metodologias.A	Coreia	é	o	único	dos	três	ETS	analisados,	 que	aceita	uma	grande	variedade	de	
escopos	de	projeto	e	metodologias,	 não	tendo	prioridades	 específicas.	 Entretanto,	
entende-se	 que,	nesse	sentido,	o	contexto	do	ETS	coreano	se	diferencia	considera-
velmente	do	caso	brasileiro.	O	ETS	coreano	tem	uma	cobertura	de	74%	das	emis-
sões	do	país	e	abrange	seis	setores	representativos,	 inclusive	o	mais	emissor	deles	
(energia),	logo,	já	gera	uma	limitação	significativa	 a	atividades	de	redução	fora	do	
âmbito	do	ETS.	Além	disso,	na	Coreia,	não	há	muito	espaço	para	a	disseminação	 de	
projetos	florestais	e	de	uso	da	terra,	ao	contrário	do	Brasil,	onde	estes	têm	grande	
relevância	e	tendem	a	ter	participação	significativa	no	mercado.	
Assim,	conclui-se	que	a priorização e seleção de metodologias seria útil ao Bra-
sil, pois permitiria um controle de qualidade maior dos créditos gerados, dado 
o universo menor de escopos a serem acompanhados e avaliados.	 Além	disso,	
a	priorização	 permite	o	incentivo	a	projetos	e	escopos	específicos,	 que	possam	ser	
mais	relevantes	para	o	país,	como,	por	exemplo,	projetos	florestais,	de	agropecuária	
e saneamento. 
Projetos,	como	os	de	reflorestamento	 e	agropecuária,	 são	muito	relevantes	para	a	
descarbonização	 e	metas	do	país,	mas	tendem	a	ser	mais	caros	e,	por	isso,	ainda	
enfrentam	 barreiras	para	expansão.	 A	inclusão	destes	escopos	como	prioritários,	
tenderia	a	criar	maior	demanda	por	estes	tipos	de	projeto,	incentivando	 sua	dissemi-
nação.	De	maneira	oposta,	a	aceitação	de	muitas	metodologias	 e	escopos	tenderia	
a	incentivar,	primordialmente,	 os	projetos	mais	baratos,	que,	muitas	vezes,	não	são	
os mais estratégicos.
Reforça-se,	 entretanto,	 que	as	metodologias	 aceitas	não	precisam	se	restringir	à	
priorização	 inicial,	e	que	é	possível	ter	ciclos	de	reavaliação	 e	inclusão	de	novos	es-
copos	que	venham	a	ser	relevantes	para	o	país	e	para	o	mercado.	Destaca-se	 que,	
com	a	definição	das	metodologias	 a	serem	aceitas	no	mecanismo	 do	Artigo	6.4,	
haverá	a	necessidade	 de	uma	verificação	 de	se	estas	metodologias	 estão	alinhadas	
às	prioridades	 nacionais,	já	que	as	unidades	geradas	nesse	mecanismo	 se	tornarão	
CRVEs.	Ainda,	é	importante	 analisar	a	adicionalidade	 dessas	metodologias	 local-
mente para que não haja controvérsias quanto à sua inclusão no SBCE.
Outro	aspecto	relevante	para	a	integridade	 dos	créditos,	observado	 na	Califórnia,	é	
adoção de estratégias de controle de qualidade dos projetos. Para além do desen-
12.	Fonte:	Prof.	Duan	Maosheng,	durante	reunião	realizada	em	23/01/2024,	com	a	participação	de	Ministério	do	Desenvolvimento,	Indústria,	Comércio	e	Serviços	(MDIC),	WayCarbon	e	Câmara	de	Comércio	Internacional	(ICC).

--- PÁGINA 20 ---

Apresentação Agradecimentos 1. Introdução2. Avaliação comparativa da aceitação de 
compensações nos Sistemas de Comércio de 
Emissões (ETS) de jurisdições selecionadas3. Requisitos para garantia de 
qualidade e cobenefícios em 
projetos de carbono4. Análise de benchmarking  de padrões 
independentes de certificação de 
carbono selecionadosLista de 
acrônimos5. Considerações finais 
e recomendaçõesSumário 
Executivo
Suporte ao Governo Federal por meio da análise de um framework do mercado de carbono no Brasil20
AnexosReferências  
bibliográficasvolvimento	 das	próprias	metodologias,	 o	CARB,	órgão	responsável	 pelo	mecanis-
mo	de	compensações	 da	Califórnia,	valida	o	documento	 de	verificação	 do	projeto,	
quando é solicitada a conversão dos créditos correspondentes para créditos CARB 
(para	uso	no	ETS),	avaliando	o	atendimento	 à	regulação	e	ao	protocolo	aplicável	e	
solicitando maiores informações caso julgue necessário.
A	revisão	de	documentos	 também	ocorria	no	sistema	coreano,	com	os	créditos	de	
MDL,	quando	estes	ainda	eram	aceitos.	Como	abordado,	para	a	conversão	das	RCEs	
para	KOCs,	eram	solicitados	 documentos	 comprovativos	 relacionados	 ao	histórico	
de	uso	e	cancelamento	 dos	RCEs,	que	eram	avaliados	pelo	órgão	gestor	e	comitê	de	
certificação.	
Além	da	revisão	de	informações	 do	projeto,	o	sistema	da	Califórnia	inclui	requisitos	
que	os	organismos	 de	verificação	 devem	cumprir	para	serem	acreditados	 para	re-
alizar	verificações	 regulatórias	 e	exige	que	eles	concluam	uma	formação	específica	
e	demonstrem	 proficiência,	 através	de	avaliações,	 sobre	o	Padrão	de	Compensação	
de Conformidade e os Protocolos de Compensação de Conformidade.
A	acreditação	 de	organismos	 de	verificação	 específicos	 que	se	mostrem	proficientes	
a	respeito	do	SBCE	e	do	padrão	de	certificação,	 poderia	contribuir	de	forma	signifi-
cativa para a garantia de qualidade e integridade dos créditos usados no sistema. 
Sendo	útil	também,	para	endereçar	aspectos	particulares	 ao	Brasil,	como	preocupa-
ções	com	questões	fundiárias	e	de	respeito	às	comunidades,	 em	projetos	de	uso	da	
terra.
Assim,	é	pertinente	também	o	processo	de	invalidação	 de	créditos	fraudulentos	 ou	
de	não	conformidade	 legal,	que	também	funciona	como	uma	forma	de	garantia	de	
qualidade,	porém	efetuado	posteriormente	 ao	uso	do	crédito	no	sistema.	Como	ex-
plicado	anteriormente,	 quando	um	crédito	é	invalidado,	 o	CARB	cancela	em	seu	sis-
tema e o usuário do crédito é obrigado a substituí-lo por outro instrumento de con-
formidade (um novo crédito ou uma cota de emissão) válido. Esse tipo de mecanismo 
busca incentivar que seja feita a devida diligência na compra dos créditos para uso 
em	compensação,	 contribuindo,	 também,	para	a	garantia	da	integridade	 do	sistema.	
Como	ressaltado	 anteriormente,	 a	invalidação	 dos	créditos	fraudulentos	 em	tempo	hábil,	no	entanto,	dependerá	 da	capacidade	 operacional	 do	órgão	designado	 para	
realizar	essa	invalidação,	 no	Brasil,	possivelmente	 a	CVM.	Esse	é	um	fator	que	deve	
ser	analisado	em	maior	detalhamento	 no	futuro,	dado	que	a	demora	na	invalidação	
dos	créditos	pode	reduzir	a	eficácia	da	medida.
Identifica-se,	 portanto,	que	existe,	usualmente,	 uma	etapa	de	validação	interna	dos	
documentos	 nos	ETS.	Infere-se,	por	meio	da	experiência	 de	ETS	já	implementados,	
que	a	aceitação	de	determinadas	 metodologias	 não	é	considerada	 suficiente	para	a	
garantia de requisitos de integridade e qualidade13 .
Destaca-se	 que,	como	o	Artigo	26	da	Lei	nº	15.042	de	11/12/2024	 veda	a	análise	
dos	projetos	pelo	órgão	gestor	do	SBCE,	entende-se	 que	a	melhor	alternativa	 para,	
ainda	assim,	ter	controle	de	qualidade	e	maior	segurança	da	integridade	 dos	CRVEs	
usados	no	SBCE,	seria	assegurar	que	apenas	Organismos	 de	Validação	e	Verificação	
(OVVs)	qualificados	 sejam	acreditados.	 A	acreditação	 desses	OVVs	pode	ter	como	
prerrogativa,	 além	da	verificação	 já	realizada	por	eles,	a	exigência	de	checagens	
adicionais,	relevantes	ao	contexto	brasileiro,	como	abordado.	Isso	deve	ser	feito	para	
a garantia da integridade e qualidade dos CRVEs que serão usados para compensa-
ções no SBCE e inclusive daqueles que poderão ser convertidos em ITMOs.
Considerando	 os	diversos	aspectos	avaliados	neste	capítulo,	os	quais	identificou-se	
que	são	relevantes	para	o	uso	de	compensações	 em	ETS,	entende-se	 que	será	ne-
cessária	uma	estrutura	governamental	 para	geri-los.	Dessa	forma,	deve-se	avaliar	
a possibilidade de o governo brasileiro desenvolver uma estrutura de registro seme -
lhante	ao	CARB	na	Califórnia,	que	se	apoia	nos	processos	de	padrões	de	certifica-
ção,	mas	que	possui	um	único	registro	próprio	e	é	responsável	 por	verificações	 que	
reforcem a garantia de integridade e qualidade dos CRVE. Tal avaliação será feita 
em produtos posteriores deste projeto.
13.	Embora	não	se	tenha	identificado	 um	processo	de	validação	internos	de	documentos	 nos	ETS	da	União	Europeia,	Suíça	e	Nova	Zelândia	que	aceitavam	unidades	do	MDL,	destaca-se	 que	a	análise	ex-post	dos	créditos	que	foram	autorizados 	
para	conformidade	no	ETS	da	Nova	Zelândia	que	identificou	falta	de	integridade	ambiental	(La	Hoz	Theuer	et	al.,	2023).	Assim,	mostra-se	necessária	uma	etapa	de	validação	dos	documentos	para	além	do	padrão	de	certificação.


--- PÁGINA 21 ---

Apresentação Agradecimentos 1. Introdução2. Avaliação comparativa da aceitação de 
compensações nos Sistemas de Comércio de 
Emissões (ETS) de jurisdições selecionadas3. Requisitos para garantia de 
qualidade e cobenefícios em 
projetos de carbono4. Análise de benchmarking  de padrões 
independentes de certificação de 
carbono selecionadosLista de 
acrônimos5. Considerações finais 
e recomendaçõesSumário 
Executivo
Suporte ao Governo Federal por meio da análise de um framework do mercado de carbono no Brasil21
AnexosReferências  
bibliográficas
3. Requisitos para garantia de qualidade e cobenefícios  
     em projetos de carbono
A qualidade dos créditos de carbono é um tema central para o impacto real dos cré -
ditos	na	mitigação	do	aquecimento	 global.	Em	especial,	é	preciso	que	o	crédito	seja	
adicional,	permanente,	 não	gere	emissões	em	outros	locais	(vazamentos)	 e	que	a	
atividade geradora dos créditos não deixe as populações locais em situação pior do 
que a situação anterior ao início do projeto (salvaguardas). 
A	ADICIONALIDADE	 é	um	conceito	que	diz	respeito	à	ocorrência	 da	atividade	de	
mitigação	na	ausência	do	incentivo	gerado	pelo	mercado	de	carbono,	estabelecendo	
uma relação de causalidade entre a atividade e o resultado esperado da intervenção 
(Michaelowa	 et al.,	2019).	Ou	seja,	é	demonstração	 de	que	a	atividade	resulta	em	
reduções ou remoções que excedem o que seria alcançado sob um cenário contra-
factual e não teria ocorrido na ausência do incentivo fornecido por mercados de car -
bono.	Ela	é	determinada	 pela	metodologia	 do	projeto	de	carbono,	estabelecida	 pelo	
padrão	independente	de	certificação	de	carbono.	
Como	a	análise	de	adicionalidade	 considera	um	cenário	contrafactual,	 não	observá-
vel,	as metodologias estão em constante evolução para minimizar lacunas meto -
dológicas.	Por	isso,	é	importante	 que	as	metodologias	 mais	recentes	sejam	preferí-
veis	às	metodologias	 antigas,	especialmente	 em	projetos	de	Redução	das	Emissões	
por	Desmatamento	e	Degradação	florestal	(REDD+).	
As	metodologias	 dos	padrões	independentes	 de	certificação	 de	carbono	também	
fazem	a	análise	de	permanência e vazamento,	 de	acordo	com	as	respectivas	 ativi-
dades dos projetos. As salvaguardas,	 por	sua	vez,	são	os	requisitos	mínimos	para	
garantir	que	as	populações	afetadas	pelos	projetos	não	fiquem	em	situação	pior	do	
que	a	situação	observada	 antes	da	sua	implementação.	 Em	geral,	os	padrões	inde -
pendentes	de	certificação	 de	carbono	buscam	integrar	as	salvaguardas	 em	seus	do-
cumentos	de	requisitos	de	elegibilidade	 dos	projetos,	muito	embora	esses	requisitos	também sejam considerados por certificações adicionais de qualidade de créditos 
de carbono,	 o	que	gera	uma	redundância	 em	relação	às	recomendações	 básicas	
dos	padrões	de	certificação.	 Os	requisitos	dos	padrões	independentes	 de	certifica-
ção e dos selos de qualidade serão analisados em maiores detalhes a seguir. Para 
além dos requisitos mínimos de qualidade (que incluem as salvaguardas), que 
têm o cumprimento exigido pelos padrões de certificação, os projetos também 
podem ser aplicáveis, em alguns casos, a selos adicionais de cobenefícios, quando 
comprovado que geram contribuições socioambientais relevantes além dos resul-
tados de mitigação de emissões.
Os	selos	exigem	a	comprovação	 e	o	monitoramento	 dos	cobenefícios	 alegados	e,	em	
geral,	são	mais	comuns	em	projetos	florestais.	Padrões	como	o	Verified Carbon Stan -
dard  (VCS) e o Gold Standard 	têm,	como	um	de	seus	requisitos,	a	contribuição	 do	
projeto para um determinado número de Objetivos de Desenvolvimento Sustentável 
(ODS),	enquanto	 os selos adicionais,	 como	o	Climate, Community and Biodiversity 
Standards	(CCB),	 visam um monitoramento mais estruturado de cobenefícios ex -
tras, assegurando seu desenvolvimento ao longo do projeto. Logo, a certificação 
extra tende a garantir preços de venda mais altos.
3.1. Princípios de garantia de qualidade para 
projetos de carbono  
Para a Verra,	o	proponente	 do	projeto	deve	avaliar	o	risco	de	quaisquer	impactos	
ambientais	 e	socioeconômicos	 negativos	como	resultado	das	atividades	do	projeto.	
Quando	a	avaliação	identificar	tais	riscos,	o	proponente	 do	projeto	deve	 divulgar 
os riscos e projetar e implementar etapas para mitigá-los. Quaisquer medidas de impacto e mitigação devem ser relatadas no documento de projeto aplicável na va-
lidação	e	em	cada	verificação	(Verra,	2024d).	
Além	das	salvaguardas,	 as	avaliações	 de	direitos de propriedade e de adequação 
às legislações nacionais	 também	devem	ser	identificadas	 durante	a	fase	de	elabo -
ração do projeto. A consulta às partes interessadas impactadas pelo projeto,	 in-
cluindo	o	Consentimento	 Livre,	Prévio	e	Informado	(CLPI),	também	deve	ser	realizada	
durante	a	elaboração	do	projeto,	ou	seja,	antes	da	execução	das	atividades	de	projeto.
Há,	ainda,	necessidade	 de	demonstração de que o projeto contribua para pelo me -
nos três ODS	 até	o	final	do	primeiro	período	de	monitoramento	 e	em	cada	período	
de	monitoramento	 subsequente.	 Sempre	que	possível,	os	proponentes	 do	projeto	
devem demonstrar como a atividade do projeto é consistente com os ODS do país 
anfitrião	(país	que	sedia	o	projeto)	(Verra,	2024d).	
Por	fim,	os	documentos	 de	todos	os	projetos	ficam	sujeitos	a	um	período	de	30	dias	
de consulta pública a partir da data em que o projeto é listado no PIPELINE DE 
PROJETOS,	 para	receber	contribuições	 de	qualquer	parte	interessada	 em	fazê-lo.	
Quaisquer comentários devem ser enviados por meio da página do projeto no Re -
gistro	Verra.	No	final	do	período	de	consulta,	a	Verra	fornece	todos	os	comentários	
recebidos	ao	proponente	 do	projeto	e	ao	órgão	de	validação/verificação	 (OVV).	O	
proponente do projeto deve levar em conta todos os comentários recebidos durante 
a	consulta,	o	que	significa	que	eles	precisarão	 atualizar o desenho do projeto ou 
demonstrar a insignificância ou irrelevância do comentário	(Verra,	2024d).	
De	forma	similar,	o	Gold Standard também adota medidas de salvaguardas e con-
tribuição aos ODS,	 incluindo	a	consulta	às	partes	interessadas,	 requerimentos	 de	
igualdade de gênero e a contribuição com pelo menos mais dois ODS além do ODS 

--- PÁGINA 22 ---

Apresentação Agradecimentos 1. Introdução2. Avaliação comparativa da aceitação de 
compensações nos Sistemas de Comércio de 
Emissões (ETS) de jurisdições selecionadas3. Requisitos para garantia de 
qualidade e cobenefícios em 
projetos de carbono4. Análise de benchmarking  de padrões 
independentes de certificação de 
carbono selecionadosLista de 
acrônimos5. Considerações finais 
e recomendaçõesSumário 
Executivo
Suporte ao Governo Federal por meio da análise de um framework do mercado de carbono no Brasil22
AnexosReferências  
bibliográficas1314	(Gold	Standard,	2024).	Todos	os	projetos	devem	realizar	uma	avaliação	inicial	
em relação aos Princípios de Salvaguarda e ter sua implementação conforme os 
requisitos	declarados,	 respondendo	 a	uma	avaliação	comparativa	 entre	o	cenário	do	
projeto	e	o	cenário	da	linha	de	base	(Gold	Standard,	2019).	
Apesar desses requisitos relacionados às salvaguardas e garantia da qualidade dos 
créditos	serem	exigidos	durante	a	fase	de	elaboração	 do	projeto,	e,	em	tese,	verifi-
cados	antes	do	início	das	atividades,	 existem	vários	casos	de	projetos	de	carbono	
que	não	os	respeitam,	gerando	impactos	negativos	e	violando	os	direitos	dos	Povos	
Indígenas (PIs) e comunidades envolvidas15.	Isso	acontece,	principalmente,	 devido	
às dificuldades de monitoramento e aos riscos associados a possíveis conflitos de 
interesse para os atores do mercado.
Enquanto espera-se que seja do interesse geral o desenvolvimento de projetos ro -
bustos	que	respeitem	todos	os	critérios	de	qualidade,	em	um	mercado	não	regulado,	
os	desenvolvedores,	 auditores,	padrões	de	certificação,	 intermediários	 e	comprado -
res,	tendem	a	se	beneficiar	da	alta	aprovação	 de	projetos	e	geração	de	créditos,	o	
que pode acabar interferindo na rigorosidade aplicada.
Na	tentativa	de	mitigar	isso,	surgiram	 órgãos de governança independente para 
integridade e agências de rating.	Organismos	 que	buscam	determinar,	 avaliar e 
atestar a qualidade dos projetos	 e,	consequentemente,	 dos	créditos	gerados.	Ou-
tras	iniciativas,	como	a	Aliança NBS Brasil,	 também	buscam	disseminar boas prá-
ticas de integridade no mercado de carbono e atuar com advocacy .
A International Carbon Reduction and Offset Alliance  (ICROA),	uma	aliança	de	orga-
nizações	globais	criada	em	2008,	visa	estabelecer	 critérios	de	qualidade	e	transpa-
rência	no	mercado	voluntário	de	carbono.	Um	padrão	de	certificação	 independente	
que demonstre conformidade com esses critérios pode solicitar o Endosso da ICROA. 
Oito principais critérios são avaliados:  
1) independência; 
2) governança; 
3) registro; 
4)	verificação	e	validação;	A Figura 2,	abaixo,	apresenta	os	padrões	de	certificação	avaliados	pela	ICROA.
14.	O	ODS	13	diz	respeito	a	Ação	contra	a	mudança	global	do	Clima.
15.	Mongabay	(2023);	Mongabay	(2023);	HRW	(2024);	InfoAmazônia	(2023);	Brasil	de	Fato	(2024).
16.	Maiores	detalhamentos	sobre	esses	requisitos	no	Quadro	8,	no	Anexo	1.5) princípios dos créditos de carbono; 
6) impactos sociais e ambientais; 
7) consulta às partes interessadas; 
8) escala16Fonte: Adaptado de ICROA (2024a).Programas endossados da ONU e de governos
Programas independentes endossados
Programas independentes condicionalmente endossados*
*	Padrões	que	atendem	aos	critérios	do	ICROA	e	estão	pendentes	do	endosso	devido	ao	alcance	dos	valores	limite	definidos	para	validar	a	plena	operacionalização	do	padrão	(por	exemplo,	projetos	registrados,	créditos	emitidos	etc.).Figura 2:  
Padrões	de	certificação	independentes	endossados	pela	ICROA
1) governança efetiva; 
2) rastreabilidade; 
3) transparência; 
4)	validação	e	verificação	 robusta	e	
independente de terceiros; 
5) adicionalidade; 
6) permanência; 7)	quantificação	 de	reduções	e	remoções	
de emissões robusta; 
8) ausência de dupla contagem; 
9) benefícios e salvaguardas do desenvol-
vimento sustentável; 
10) contribuição para a transição para o 
cenário	de	zero	emissões	líquidas.Outro órgão independente que busca garantir a integridade nesse mercado é o Con-
selho de Integridade para o Mercado Voluntário de Carbono (ICVCM,	 da	sigla	em	
inglês),	um	órgão	independente	 de	governança	 que	define	e	aplica	padrões	de	éti-
ca,	sustentabilidade	 e	transparência	 para	o	mercado.	O	órgão	também	busca	es-
tabelecer	rótulos	para	os	créditos	a	fim	de	dar	aos	compradores	 mais	confiança	na	
identificação	 dos	melhores	créditos	e	garantir	que	o	mercado	voluntário	de	carbono	
contribua	para	os	objetivos	do	Acordo	de	Paris	(ICVCM,	2024a).	Os	Princípios	Fun-
damentais	do	Carbono	(CCPs,	na	sigla	em	inglês)	são	balizados	em	dez	princípios:

--- PÁGINA 23 ---

Apresentação Agradecimentos 1. Introdução2. Avaliação comparativa da aceitação de 
compensações nos Sistemas de Comércio de 
Emissões (ETS) de jurisdições selecionadas3. Requisitos para garantia de 
qualidade e cobenefícios em 
projetos de carbono4. Análise de benchmarking  de padrões 
independentes de certificação de 
carbono selecionadosLista de 
acrônimos5. Considerações finais 
e recomendaçõesSumário 
Executivo
Suporte ao Governo Federal por meio da análise de um framework do mercado de carbono no Brasil23
AnexosReferências  
bibliográficas17.	Além	do	ICVCM	e	da	ICROA,	há	a	Voluntary	Carbon	Markets	Integrity	Initiative	(VCMI),	uma	organização	 internacional	 sem	fins	lucrativos	que	visa	apoiar	a	demanda	a	alcançar	créditos	de	alta	integridade	 que	oferecem	benefícios	reais	e	adicio -
nais	à	atmosfera,	ajudem	a	proteger	a	natureza	e	acelerem	a	transição	para	políticas	e	regulamentações	 climáticas	ambiciosas	 e	abrangentes.	 A	VCMI	não	foi	incluída	neste	estudo	uma	vez	que	é	focada	em	aspectos	relevantes	para	a	demanda	
e o foco deste estudo está na oferta de créditos.O ICVCM e a ICROA17 compartilham o objetivo abrangente de promover integri-
dade e credibilidade nos mercados de carbono, mas diferem em seus papéis e 
funções específicos.	 O	ICVCM	é	focado	principalmente	 em	definir	padrões	globais	
para padrões de crédito de carbono e os créditos que eles emitem. A ICROA é espe -
cializada	em	credenciar	provedores	de	compensação	de	carbono	e	participantes	do	
mercado.	Seu	foco	principal	é	garantir	que	as	organizações	 que	oferecem	serviços	
de	compensação	 de	carbono	atendam	a	critérios	específicos	 de	qualidade	e	trans-
parência	(ICVCM,	2024b).
Além	destes	organismos,	 no	Brasil,	como	mencionado	 anteriormente,	 há	ainda	um	
guia de boas práticas da Aliança NBS Brasil - uma instituição que reúne 27 mem-
bros,	entre	empresas	desenvolvedoras	de	projetos,	organizações	não-governamen-
tais	e	de	integridade	 e	investidores	 de	impacto	que,	juntos,	são	responsáveis	 por	
mais	de	70%	dos	créditos	brasileiros	 emitidos	relativos	a	Soluções	Baseadas	na	
Natureza	(Nature-Based Solutions ) e Uso do Solo desde 2022  - que busca adequar especialmente as recomendações de salvaguardas ao contexto brasileiro. Natural-
mente,	é	esperado	que	os	projetos	que	sigam	as	boas	práticas	se	atentem	a	três	
princípios básicos: 1) a legislação vigente; 2) o direito à diferença e a autodetermina-
ção	dos	povos;	3)	regimentos,	 planos,	orientações	 e	diretrizes	colocados	diretamente	
pela	comunidade	(ou	comunidades)	e	suas	organizações	representativas.	
Por	fim,	existem,	adicionalmente,	 agências de rating, também chamadas de agên-
cias de classificação de risco, que atuam no mercado de carbono, desempenhan-
do um papel semelhante ao que exercem no mercado financeiro. 
São	organizações	 privadas	e	independentes	 que	avaliam	o	grau	de	investimento	
de	instituições	 privadas,	como	empresas	e	bancos,	e	de	entidades	públicas,	como	
governos e empresas estatais. Elas fornecem uma análise da capacidade dessas 
entidades	de	honrar	seus	compromissos	 financeiros,	 expressa	em	notas	de	risco	ou	
crédito.	Em	geral,	quanto	maior	a	nota	atribuída	a	uma	empresa	ou	país,	mais	segu-
ro é considerado o investimento. 
Calyx Global Sylvera BeZero Renoster
Tipo de ScoreA abordagem de Target Scoring e Impact Rating  permite 
uma avaliação detalhada do impacto dos projetos nas 
Metas	de	Desenvolvimento	Sustentável	(ODSs),	bem	como	
uma avaliação geral do impacto do projeto.A escala de AAA a D oferece uma visão clara da 
qualidade dos créditos de carbono.A escala alfabética de AAA a D oferece uma 
classificação	da	probabilidade	de	os	créditos	
evitarem	ou	removerem	1	tonelada	de	CO₂e.A Pontuação do Projeto oferece uma avaliação 
hierárquica e detalhada dos projetos de compensação 
de	carbono	florestal.
Parâmetros 
AvaliadosA Calyx Global oferece uma abordagem abrangente que 
considera	uma	ampla	gama	de	parâmetros,	incluindo	
certificação	ODS	e	de	cobenefícios	e	salvaguardas.A Sylvera oferece uma abordagem detalhada que 
considera	uma	variedade	de	parâmetros,	incluindo	
adicionalidade,	permanência	e	cobenefícios.A BeZero oferece uma avaliação abrangente de 
riscos e requisitos de qualidade.A Renoster oferece uma avaliação detalhada de uma 
ampla gama de parâmetros.
Requisitos de 
QualidadeA Calyx Global desenvolveu requisitos de qualidade 
detalhados	e	abrangentes,	incluindo	certificação	ODS,	
verificação	por	terceiros	e	de	cobenefícios	e	salvaguardas.Não havendo menções diretas a requisitos  
de	qualidade,	os	parâmetros	avaliados	indicam	
a integridade dos créditos de carbono em vários 
projetos,	oferecendo	uma	visão	de	 
qualidade completa.A BeZero desenvolveu requisitos de qualidade que 
cobrem	uma	ampla	gama	de	aspectos,	com	grande	
foco em transparência e governança.Não havendo menções diretas a requisitos  
de	qualidade,	os	parâmetros	avaliados	dão	base	 
para indicar a integridade dos créditos de  
carbono nos projetosQuadro 2: Comparativo dos principais pontos entre as agências de rating
Fonte: (BeZero	Carbon,	[s.d.];	Calyx	Global,	[s.d.];	Renoster,	[s.d.];	Sylvera,	[s.d.])No mercado de carbono, elas avaliam os projetos e atribuem notas baseadas 
nas análises de integridade e qualidade.	 Neste	estudo,	foram	analisadas,	 de	for-
ma	comparativa,	 informações	 de	agências	de	rating  de carbono como Calyx Glo -
bal,	Renoster,	BeZero e Sylvera ,	apresentadas	no	Quadro	2,	abaixo.
Assim,	enquanto	o	objetivo	dos	organismos	 e	iniciativas	de	integridade	 é	voltado	
à	promoção	da	credibilidade	 nos	mercados	de	carbono	por	meio	da	definição	de	
padrões	globais	para	os	padrões	de	certificação	 e	os	créditos	que	eles	emitem,	as	
agências de rating	buscam	assegurar	que	esses	requisitos	estão	sendo	atendidos,	
avaliando	e	ranqueando	 os	projetos,	de	forma	que	os	compradores	 interessados	
possam analisá-los comparativamente.

--- PÁGINA 24 ---

Apresentação Agradecimentos 1. Introdução2. Avaliação comparativa da aceitação de 
compensações nos Sistemas de Comércio de 
Emissões (ETS) de jurisdições selecionadas3. Requisitos para garantia de 
qualidade e cobenefícios em 
projetos de carbono4. Análise de benchmarking  de padrões 
independentes de certificação de 
carbono selecionadosLista de 
acrônimos5. Considerações finais 
e recomendaçõesSumário 
Executivo
Suporte ao Governo Federal por meio da análise de um framework do mercado de carbono no Brasil24
AnexosReferências  
bibliográficas3.2. Considerações sobre cobenefícios em 
projetos de carbono
Para	além	dos	critérios	de	qualidade	exigidos	pelos	padrões,	que	visam	assegu-
rar que não sejam gerados impactos negativos (do no harm,	no	termo	em	inglês),	
os projetos de carbono podem gerar impactos positivos adicionais à mitigação de 
emissões.	Nesse	sentido,	 é possível classificar estes cobenefícios em: inerentes aos 
projetos e adicionais.
Os cobenefícios inerentes	 são	aqueles	que	decorrem,	naturalmente,	 das	atividades	
de	projeto,	sem	que	seja	necessário	 esforço	adicional	para	sua	implementação.	 Al-
guns	exemplos	incluem,	a	melhoria	da	qualidade	do	ar	ou	de	recursos	hídricos	em	
decorrência	de	um	projeto	de	reflorestamento.
Já os cobenefícios adicionais	 são	aqueles	que	requerem	esforços	específicos	 de	im-
plementação,	 já	que	não	são	intrínsecos	 à	atividade	de	projeto,	além	de	serem	adi-
cionais a licenciamentos ambientais ou outras obrigações legais. Exemplos incluem 
o desenvolvimento de atividades de bioeconomia junto a comunidades da região de 
projeto	e	o	estabelecimento	 de	parcerias	com	organizações	 para	melhorias	para	as	
comunidades	 em	âmbitos	externos	ao	projeto,	como	no	caso	da	parceria	entre	uma	
empresa	de	geração	de	créditos	de	carbono	provenientes	 da	conservação	 florestal	e	
a	UNICEF,	para	levar	melhorias	de	saneamento	 às	comunidades	 do	entorno	do	pro-
jeto	(Valor	Econômico,	2024).
Existem no mercado diversos selos para assegurar a qualidade e benefícios 
adicionais às mudanças climáticas	 que	os	projetos	geram.	A	Verra,	principal	padrão	
independente	 de	certificação,	 por	exemplo,	possui	dois	sistemas	de	verificação	
de qualidade para os créditos de carbono: o Climate,	Community & Biodiversity 
Standards  (CCB ) e o Sustainable Development Verified Impact Standard  (SD VISta).
O CCB  busca analisar contribuições adicionais dos projetos de carbono de ativida-
des relacionadas ao uso do solo para a comunidade do entorno do projeto e para 
a biodiversidade.	 A	avaliação	dos	benefícios	adicionais	gerados	é	realizada	a	partir	
de	uma	teoria	da	mudança,	que	consiste	em	uma	ou	mais	hipóteses	sobre	como	as	
atividades	do	projeto	permitirão	o	atingimento	 de	determinados	 objetivos,	incluindo	os benefícios sociais e de biodiversidade.
A	teoria	tenta	estabelecer	 uma	relação	causal	de	forma	qualitativa,	 composta	por	
uma ou mais cadeias de resultados que rastreiam relações causais ao longo do tem-
po	entre	atividades	e	produtos	de	curto	prazo,	resultados	de	curto	a	médio	prazo	e	
impactos	de	longo	prazo	do	projeto	(Narasimhan	 et al.,	2014).	De	maneira	geral,	os	
projetos devem avaliar os requisitos da Figura 3.
Figura 3: Critérios avaliados no CCB
Gerais
G1.	Objetivos	do	Projeto,	escopo	e	
viabilidade	de	longo	prazo;
G2. Cenário sem o projeto e 
adicionalidade;
G3. Engajamento com partes 
interessadas;
G4. Capacidade de gestão;
G5. Status legal e direitos de 
propriedade.Clima
CL1. Cenário sem projeto e 
adicionalidade;
CL2. Impactos climáticos positivos 
líquidos do projeto;
CL3. Impactos climáticos externos do 
projeto	(vazamento);
CL4. Monitoramento do Impacto 
Climático;
CL5. Benefícios de Adaptação às 
Mudanças Climáticas.
Comunidade
CM1. Cenário sem projeto e 
adicionalidade;
CM2. Impactos positivos líquidos na 
comunidade;
CM3. Impactos em outras partes 
interessadas;
CM4. Monitoramento do Impacto nas 
Comunidades;
CM5. Benefícios Comunitários 
Excepcionais.Biodiversidade
B1. Cenário sem projeto e 
adicionalidade;
B2. Impactos positivos líquidos na 
biodiversidade;
B3. Impactos externos na 
biodiversidade;
B4. Monitoramento do impacto da 
biodiversidade;
B5. Benefícios excepcionais à 
biodiversidade.
Fonte: Adaptado de Narasimhan et al . (2014)É possível notar que parte dos critérios avaliados são critérios já cobertos pe -
las próprias metodologias dos projetos de carbono,	 principalmente	 em	relação	à	
adicionalidade climática do projeto e à mitigação de possíveis impactos negativos 
(salvaguardas).	 Entretanto,	 os	benefícios	relacionados	 à	adaptação	 climática,	para	
as comunidades e para a biodiversidade são adicionais aos requisitos das metodo -
logias	de	projetos	carbono	sem	a	certificação	 do	CCB.	 O termo “impacto positivo 
líquido” vai além do princípio de “ do no harm ” das salvaguardas, elevando os 
benefícios socioambientais dos projetos.
Como	esses	benefícios	são	mensurados	 a	partir	da	teoria	da	mudança,	 a compa-
rabilidade entre os benefícios dos projetos pode ser dificultada pela ausência de 
métricas e um método quantitativo único para estabelecer a relação de causali-
dade entre a implementação do projeto e o impacto pretendido.	 Adicionalmente,	
o	selo	do	CCB	é	válido	apenas	para	projetos	relacionados	 ao	uso	do	solo,	o	que	difi-
culta	ainda	mais	a	sua	comparabilidade	 com	outros	tipos	de	projeto,	como	projetos	
de biogás ou de captura de carbono.
O SDVIsta,	por	sua	vez,	é	um	selo	para	a	verificação	 da	contribuição do projeto 
para os ODS (o CCB pode ou não fazer essa conexão de forma direta). Ele é válido 
para todos os tipos de projetos,	 não	só	os	relacionados	 ao	uso	do	solo,	e	estes	po-
dem		gerar	“ativos	sociais”	ou	“ativos	ambientais”18		(Verra,	2019).
Outro selo para cobenefícios é o Social Carbon.	 De	origem	brasileira,	o	selo	criado	
em 2006 se tornou um padrão de certificação de carbono	 em	2022	(Social	Carbon,	
2023b).	Anteriormente	 era	uma	metodologia	 que	se	concentrava	 em	cobenefícios,	
como	a	biodiversidade	 e	a	participação	 ativa	das	comunidades	 locais,	de	forma	se-
melhante	ao	CCB.	Como	ele	não	quantificava	 nem	verificava	os	créditos	de	compen-
sação	de	carbono,	era	normalmente	 utilizado	em	conjunto	com	outro	padrão,	como	
o VCS ou o MDL. 
A metodologia de cobenefícios do Social Carbon envolve o acompanhamento de 
seis componentes: social, humano, financeiro, natural, biodiversidade e carbono. 
Este acompanhamento é feito através do monitoramento de indicadores específi-
cos ao projeto,	 que	podem	ser	adaptados	 de	indicadores	 existentes	ou	desenvolvi-
dos	do	zero,	e	recebem	pontuações	 que	variam	do	pior	cenário	(nível	1)	ao	cenário	
ideal	(nível	6).	A	maior	parte	dos	dados	utilizados	para	pontuar	os	indicadores	 é	
18.	Os	termos	de	“ativos”	aparecem	com	aspas	porque	a	definição	desses	produtos	não	é	consensual.	 Como	não	geram	fluxos	de	caixa	para	quem	os	compra,	não	dão	efetivamente	 direito	a	algo	nem	geram	um	passivo	como	contrapartida,	 esses	
produtos	podem	não	ser	reconhecidos	como	ativos	em	algumas	jurisdições,	como	a	brasileira	(CPC,	2005;	BACEN,	2006).

--- PÁGINA 25 ---

Apresentação Agradecimentos 1. Introdução2. Avaliação comparativa da aceitação de 
compensações nos Sistemas de Comércio de 
Emissões (ETS) de jurisdições selecionadas3. Requisitos para garantia de 
qualidade e cobenefícios em 
projetos de carbono4. Análise de benchmarking  de padrões 
independentes de certificação de 
carbono selecionadosLista de 
acrônimos5. Considerações finais 
e recomendaçõesSumário 
Executivo
Suporte ao Governo Federal por meio da análise de um framework do mercado de carbono no Brasil25
AnexosReferências  
bibliográficasQuadro 3: Classificações	do	Social	Carbon	para	a	qualidade	dos	projetosrecolhida	através	de	métodos	participativos,	 incluindo	entrevistas,	 questionários	 e	
reuniões	com	as	partes	interessadas	(Social	Carbon,	2023a).
Os	desenvolvedores	 de	projeto	devem	listar	os	potenciais	impactos,	riscos	e	partes	
interessadas associados à atividade do projeto. Após elencar todos os aspectos re -
levantes	do	projeto,	o	desenvolvedor	 deve	selecionar	quais	serão	monitorados	 atra-
vés de indicadores ao longo da vida do projeto e distribuí-los entre os seis diferentes 
componentes da metodologia. O número de indicadores irá variar de acordo com 
as	necessidades	 de	cada	projeto,	mas	o	standard  recomenda um mínimo de três e 
um	máximo	de	dez	indicadores	 para	cada	componente.	 Em	seguida,	os	indicadores	
recebem	as	pontuações,	conforme	as	seguintes	diretrizes	apontadas	no	Quadro	3.
Pontuação Classificação Caracterização
1 e 2 CríticoExistência	de	irregularidades;	alto	risco	socioambiental;	níveis	significativos	de	degradação	social	e	ambiental	ou	situação	de	
extrema	privação,	que	comprometa	significativamente	a	qualidade	de	vida	da	população.
3 e 4 SatisfatórioAtende todos os requisitos legais relativos às atividades; supera-os através da adoção de boas práticas e de iniciativas volun-
tárias	em	alguns	casos;	ou	a	qualidade	de	vida	atinge	o	padrão	mínimo	aceitável,	mas	requer	melhoria.
5 e 6 SustentávelExcede	as	suas	obrigações	legais	e/ou	práticas	comuns	no	mercado,	adotando	em	muitos	casos	as	melhores	práticas	possíveis	
para	o	setor;	ou	as	comunidades	alcançaram	um	modo	de	vida	sustentável,	com	acesso	adequado	a	bens	materiais	e	sociais,	
são	capazes	de	se	recuperar	independentemente	de	situações	de	estresse	e	não	estão	causando	a	deterioração	dos	recursos	
ambientais básicos através das suas atividades.
Fonte: Adaptado de Social Carbon (2023a).
19.	É	importante	 ressaltar	que	apesar	das	pontuações	 serem	expressas	em	termos	numéricos,	a	atribuição	dessas	pontuações	 é	um	fator	qualitativo,	de	acordo	com	a	percepção	das	partes	interessadas	 sobre	a	qualidade	do	projeto.	Dessa	forma,	
as	pontuações	 obtidas	são	categóricas	 e	ordinais,	dado	que	são	geradas	a	partir	de	uma	percepção	qualitativa	e	indicam	apenas	a	ordem	de	preferência	 (1<2<3<4<5<6)	 entre	os	indicadores.	 No	entanto,	uma	atribuição	de	nota	2	pode	não	ser	
duas	vezes	mais	preferível	a	uma	atribuição	de	nota	1	e	assim	por	diante.Depreende-se,	 portanto,	que	o	principal	diferencial	da	metodologia	 da	Social	Car-
bon	em	relação	às	demais	certificações	 é	a	tentativa	de	traduzir	os	resultados	 das	
consultas com as partes interessadas em indicadores qualitativos ordinais19 . Esse 
pode ser um fator relevante para expressar a opinião das partes interessadas de 
forma mais concisa e indicar com maior facilidade as características mais passíveis 
de melhorias e as mais bem aceitas dos projetos. Como ponto de atenção a essa 
metodologia,	 deve-se	considerar	 que,	como	os	pesos	das	pontuações	 das	partes	
interessadas	 são	iguais	(média	simples),	populações	 com	maior	representatividade	
na	pesquisa	podem	enviesar	a	pontuação	 final	obtida.	É	preciso	que	a	amostra	de	
respondentes	 seja	de	fato	representativa	 e	considere	estratificações	 da	população	
afetada pelo projeto.3.3. Análise das principais lições para o 
Brasil quanto aos requisitos mínimos para os 
projetos de carbono 
Para	a	aceitação	dos	créditos	de	carbono	no	SBCE,	algumas	considerações	 em	rela-
ção aos critérios de qualidade e selos de cobenefícios adicionais ao carbono devem 
ser	observadas.	 Em	primeiro	lugar,	é	possível	observar	que	os padrões,	 em geral,	
estabelecem,	 em seus próprios documentos,	 requisitos mínimos de qualidade que 
endereçam,	 entre outros,	 a rigorosidade da análise,	 o cumprimento da legislação,	
a regulação fundiária e o respeito às salvaguardas socioambientais.	 Nota-se,	as-
sim,	em	alguns	casos,	uma	 certa redundância em relação ao que seria considerado 
adicional pelos selos de cobenefícios e o que é requisito mínimo das metodologias 
para a geração dos créditos de carbono.
Além	disso,	o	que	se	observa	é	que,	apesar	das	exigências	 dos	padrões,	há	muitos	
casos	em	que	elas	não	são	cumpridas.	 Ou	seja,	 o problema não está relacionado à 
falta de regras, mas sim ao cumprimento delas. E o que se observa é que mesmo a 
adoção	de	selos	adicionais,	 muitas	vezes,	não	é	suficiente	para	resolver	o	problema.	
A	adoção	de	tais	selos	pode,	assim,	por	vezes,	resultar	em	um	custo	adicional	para	os	
projetos sem que ocorram benefícios socioambientais adicionais na mesma proporção. 
Além	da	redundância	 em	relação	a	alguns	critérios,	há	a	dificuldade de mensuração 
dos benefícios adicionais avaliados pelos selos,	 dado	que	grande	parte	das	rela-
ções causais entre a atividade do projeto e o benefício pretendido é estabelecida de 
forma	qualitativa	 a	partir	da	teoria	da	mudança	ou	de	questionários.	 Dessa	forma,	
além	da	dificuldade	 de	mensurar	a	efetividade	 do	projeto	na	geração	de	cobenefí-
cios,	há	a	dificuldade	 em	comparar	benefícios	gerados	em	diferentes	projetos,	espe -
cialmente se os projetos não forem do mesmo tipo. 
Como não há um padrão para essas avaliações e para o que seria de fato mensura-
do,	a	obrigatoriedade	 de	adotar	medidas	de	cobenefícios	 pode	levar	os	projetistas	a	
contestarem	 esses	requisitos,	o	que	poderia	aumentar	o	risco	jurídico	dos	projetos.	
Adicionalmente,	 especialmente	 em	regiões	mais	isoladas,	não	há	uma	governança	
robusta	o	suficiente	para	garantir	que	os	cobenefícios	 dos	projetos	sejam	de	fato	
entregues. 

--- PÁGINA 26 ---

Apresentação Agradecimentos 1. Introdução2. Avaliação comparativa da aceitação de 
compensações nos Sistemas de Comércio de 
Emissões (ETS) de jurisdições selecionadas3. Requisitos para garantia de 
qualidade e cobenefícios em 
projetos de carbono4. Análise de benchmarking  de padrões 
independentes de certificação de 
carbono selecionadosLista de 
acrônimos5. Considerações finais 
e recomendaçõesSumário 
Executivo
Suporte ao Governo Federal por meio da análise de um framework do mercado de carbono no Brasil26
AnexosReferências  
bibliográficasPor	outro	lado,	cabe	ressaltar	que	a	gestão de riscos nesses projetos tende a ser 
mais bem estruturada,	 o	que	é	refletido	em	uma	maior	procura	e	no	preço	desses	
créditos.	Se	bem	utilizados,	os	selos	podem	contribuir	para	o	incentivo	a	externalida-
des	positivas	aos	projetos	de	carbono	como:	mapeamento,	 monitoramento	 e	manu-
tenção da biodiversidade e outros serviços ecossistêmicos e o empoderamento das 
populações tradicionais. 
Adicionalmente,	 os	estudos	sobre	as	populações	 locais	podem	ajudar	na	identifi-
cação	de	particularidades	 institucionais,	 culturais	e	comportamentais	 escassas	na	
literatura e na avaliação de políticas públicas em nível municipal. 
Nos	projetos	de	REDD+,	em	particular,	a	adoção	de	selos	de	cobenefícios,	 em	parti-
cular	o	CCB,	vem	se	tornando	uma	prática	comum	e	já	é	considerada	 como	necessá-
ria	por	parte	significativa	 dos	desenvolvedores,	 que	enxergam	esses	projetos	como	
oportunidades	 de	desenvolvimento	 socioeconômico.	 Nesse	contexto,	dado	que	es-
ses projetos tendem a ser mais baratos em comparação a outros escopos e que há 
grande expectativa de que os créditos aceitos no mercado regulado sejam referência 
em	termos	de	qualidade,	é	factível	requisitar	selos	para	os	projetos	de	REDD+,	caso	
venham	a	ser	aceitos	pelo	SBCE,	requerendo	 que	os	cobenefícios	 de	cada	projeto	
sejam	definidos	a	partir	da	CLPI	e	das	interações	com	as	partes	interessadas.
Quanto	aos	outros	projetos,	 a adoção de selos adicionais para a verificação de 
cobenefícios sociais e ambientais é considerada uma boa prática que pode ser 
incentivada e que, inclusive, tende a ser refletida nos preços dos créditos, que 
costumam ser mais altos para aqueles que possuem cobenefícios certificados. É 
importante ressaltar, no entanto, que sua obrigatoriedade não garante a efetivi-
dade dos benefícios. 
Dessa	forma,	alguns	critérios	básicos	de	integridade,	 devem	ser	analisados	 por	
OVVs	acreditados.	 A	adequação	 legal	e	o	respeito	aos	direitos	de	propriedade,	 por	
exemplo,	devem	ser	verificados	 e	não	deixados	sob	a	responsabilidade	 apenas	dos	
programas	 de	certificação,	 ainda	que	eles	possam	ter	um	papel	auxiliar	nessa	veri-
ficação.	
Além dos critérios básicos de conformidade legal, as salvaguardas e os termos de 
Consentimento Livre, Prévio e Informado (CLPI) devem ser um critério mínimo de aceitação dos projetos no SBCE verificadas pelos OVVs. 
O	CLPI	é	abordado	na	Convenção	 169	da	Organização	 Internacional	 do	Trabalho	
que	foi	aprovada	no	Brasil	pelo	Decreto	Legislativo	 nº	143,	de	20	de	junho	de	2002,	
e passou a vigorar a partir de 25 de julho de 2003. A regulamentação da Conven-
ção	por	órgão	responsável,	 como	a	FUNAI,	proporcionaria	 maior	segurança	 de	seu	
devido cumprimento. É factível que a regulamentação demande o envolvimento de 
um	órgão	público	(como	o	Ministério	Público	estadual,	por	exemplo)	e	de	uma	insti-
tuição	representativa	 da	comunidade,	 que	seja	escolhida	pela	própria	comunidade.	
Além	disso,	recomenda-se	 que	a	comunidade	 tenha	uma	assistência	 jurídica	inde -
pendente,	escolhida	por	ela	também,	e	custeada	pelo	projeto	ou	pelos	proponentes	
do projeto.
Assim,	a	partir	das	interações	realizadas	no	âmbito	do	CLPI,	da	forma	regulamenta-
da,	devem ser produzidos documentos que comprovem conformidade, e que serão 
avaliados em conjunto aos demais documentos e análises apontados a seguir:
1. Análise do cumprimento das leis aplicáveis aos projetos:
1.1. Consulta dos proponentes (CNPJ) e principais sócios (CPF) na Lista de 
Empregadores que submeteram trabalhadores a condições análogas à escra-
vidão;
1.2. Análise da Situação Cadastral do Cadastro Ambiental Rural do imóvel;
1.3. Análise de áreas embargadas pelo Instituto Brasileiro do Meio Ambiente 
e dos Recursos Naturais Renováveis (Ibama) e pelo Instituto Chico Mendes de 
Conservação da Biodiversidade (ICMBio);
1.4.	Análise	de	prática	de	desmatamento	 ilegal,	conforme	registros	atualiza-
dos	e	disponibilizados	 pelo	Instituto	Nacional	de	Colonização	 e	Reforma	Agrá-
ria (Incra);
1.5. Análise de imóveis rurais em Unidades de Conservação;
1.6.	Análise	de	licenças	ambientais,	 a	depender	do	escopo	do	projeto	(ex:	nú-
mero de licença ambiental ou comprovação da dispensa);1.7.	Consulta	a	certidão	negativa	de	débitos	federais,	estaduais	e	municipais	
dos desenvolvedores dos projetos.
2. A comprovação do Consentimento Livre, Prévio e Informado.
3. Comprovação de cumprimento das salvaguardas sociais e ambientais.
4. A garantia de consulta às populações locais em todos os projetos em que 
estão envolvidas. Neste caso, os documentos e os canais de denúncia devem 
ser públicos e divulgados em destaque nos canais de comunicação do projeto 
e do sistema que abrigará as informações do mercado de carbono brasileiro.
Novamente,	 em	tese,	todos	esses	grandes	critérios	são	analisados	 pelas	metodolo -
gias	das	certificadoras	 independentes.	 No	entanto,	não	há	como	garantir	que	esses	
critérios estejam sendo de fato analisados continuamente e o Órgão Gestor, como 
instituição de supervisão e monitoramento do mercado, deve assegurar essa ve -
rificação para garantir no mínimo a integridade legal dos projetos.
A	acreditação	 dos	OVVs	para	realização	das	revisões	apontadas	 é	uma	forma	com-
plementar	de	garantia	de	qualidade,	 também	com	base	na	experiência	 da	Califór -
nia.	A	acreditação	 de	organismos	 específicos	 que	possuam	credibilidade	 e,	adicio -
nalmente,	cumpram	uma	formação	a	respeito	do	contexto	do	SBCE,	do	padrão	de	
certificação	 e	dos	projetos	no	Brasil	(dando	atenção	à	questão	fundiária	e	aos	di-
reitos	dos	PIs,	por	exemplo)	e	demonstrem	 competência,	 através	de	avaliações	 tra-
ria maior segurança de que particularidades do caso brasileiro seriam endereçadas 
com maior rigor.
Por	fim,	é	recomendado	 que,	 periodicamente, seja feita uma checagem amostral, 
mais completa, dos projetos, para maior controle da eficácia do sistema.

--- PÁGINA 27 ---

Apresentação Agradecimentos 1. Introdução2. Avaliação comparativa da aceitação de 
compensações nos Sistemas de Comércio de 
Emissões (ETS) de jurisdições selecionadas3. Requisitos para garantia de 
qualidade e cobenefícios em 
projetos de carbono4. Análise de benchmarking  de padrões 
independentes de certificação de 
carbono selecionados5. Considerações finais 
e recomendaçõesLista de 
acrônimosSumário 
Executivo
Suporte ao Governo Federal por meio da análise de um framework do mercado de carbono no Brasil27
AnexosReferências  
bibliográficas
4. Análise de benchmarking  de padrões independentes  
    de certificação de carbono selecionados 
Segundo	a	Lei	nº	15.042	de	11/12/2024,	 os	créditos	de	carbono	gerados	a	partir	
de projetos ou programas que impliquem redução de emissão ou remoção de GEE 
poderão	ser	ofertados	voluntariamente	 para	fins	de	conformidade	 (Senado	Federal,	
2024). Como esses créditos são gerados por meio de padrões independentes de 
certificação	 de	carbono	e,	pela	experiência	 da	Califórnia	em	aceitar	créditos	de	de-
terminados	 padrões	parceiros,	faz-se	relevante	conhecer	os	padrões	de	certificação	
que têm atuação no Brasil e que o SBCE poderia aceitar. 
20.	A	Verra	foi	fundada	em	2007	por	líderes	ambientais	 e	empresariais	 e,	atualmente	 gerencia	5	padrões.	Além	do	VCS,	CCB	e	JNR,	há	o	Sustainable Development Verified Impact Standards (SD	Vista),	padrão	que	certifica	benefícios	de	projetos	
sociais	e	ambientais,	 e	o	Plastic Waste Reduction Standards ,	padrão	que	permite	a	avaliação	robusta	do	impacto	de	projetos	novos	ou	ampliados	de	coleta	e	reciclagem	de	resíduos.	Esses	dois	padrões	ainda	não	possuem	projetos	registrados	 no	
Brasil,	apenas	nas	etapas	de	Validação	e	Verificação,	dois	no	 Plastic Waste Reduction Standards  e um no SD Vista.4.1 Panorama de padrões independentes de 
certificação de carbono utilizados no Brasil
Há 10 padrões de certificação com programas ou projetos sendo desenvolvidos 
ou já registrados no Brasil. São eles: Art Trees,	CerCarbono,	 Global Carbon Council  
(GCC),	 Gold Standard ,	Puro Earth,	Social Carbon ,	Tero Carbon ,	Jurisdictional and 
Nested REDD +	(JNR),	o	Community & Biodiversity Standards  (CCB) e Verified Carbon Standard  (VCS). Esses três últimos são gerenciados pela Verra20.	Dentre	esses,	há	
dois	brasileiros,	 o	Social	Carbon	e	o	Tero Carbon .	Além	desses,	há	um	outro	programa	
emergindo	 no	Brasil,	o	Lux Carbon Standard ,	mas	este	ainda	não	tem	projetos	em	
desenvolvimento.	 O	Quadro	4,	abaixo,	apresenta	um	panorama	geral	dos	11	padrões	
independentes	de	certificação	de	carbono	citados	acima.
Padrão Início Origem Escopos* Número de Projetos Cobenefícios Sociais
2020 EUA REDD+Total: 20 (4 no Brasil)
Registrados: 1 (nenhum no Brasil)Exigência de consistência com as Salvaguardas de Cancún.
	Diretrizes	para	benefícios	sociais.
2019 ColômbiaAgricultura
Captura de metano em minas
Combustíveis
Energia
Florestas – remoção de carbono
Operações industriais 
REDD+
Resíduos  
Substâncias	que	destroem	a	camada	de	ozônioTotal: 165 (23 no Brasil)
Registrados: 92 (8 no Brasil)Garantia de nenhum dano líquido às áreas ou comunidades 
circundantes.
Incentivo a contribuições para os ODS.
2020Médio Oriente e Norte de 
ÁfricaÁgua	e	saneamento
EnergiaTotal: 1.495 (52 no Brasil)
Registrados: 55 (1 no Brasil)Garantia de nenhum dano líquido ao meio ambiente e à sociedade. 
Indicação de contribuições para os ODS.Quadro 4 - Panorama de padrões independentes de certificação de carbono com atuação no país


--- PÁGINA 28 ---

Apresentação Agradecimentos 1. Introdução2. Avaliação comparativa da aceitação de 
compensações nos Sistemas de Comércio de 
Emissões (ETS) de jurisdições selecionadas3. Requisitos para garantia de 
qualidade e cobenefícios em 
projetos de carbono4. Análise de benchmarking  de padrões 
independentes de certificação de 
carbono selecionados5. Considerações finais 
e recomendaçõesLista de 
acrônimosSumário 
Executivo
Suporte ao Governo Federal por meio da análise de um framework do mercado de carbono no Brasil28
AnexosReferências  
bibliográficasPadrão Início Origem Escopos* Número de Projetos Cobenefícios Sociais
2017 SuíçaAgricultura
Água	e	saneamento
Desenvolvimento comunitário
Energia
Florestas – remoção de carbono
Operações industriais 
Resíduos  
Restauração e Conservação de áreas úmidas
TransportesTotal: 3.280 (26 no Brasil)
Registrados: 1.720 (11 no Brasil)Indicação de contribuições para os ODS Salvaguarda  
sociais e ambientais. 
Interação com partes interessadas.
2022 BrasilAgricultura
Energia
Florestas – remoção de carbono
Operações industriais 
REDD+
Resíduos--- Diretrizes	para	abordagem	dos	benefícios	sociais.
2017 FinlândiaAgricultura
Captura	e	armazenamento	de	carbono
Edificações	e	construçãoTotal: 57 (2 no Brasil)
Registrados: 57 (2 no Brasil)Salvaguardas ambientais e sociais.
Indicação de contribuições para os ODS.
2000 BrasilAgricultura
Energia
Florestas – remoção de carbono
REDD+
Restauração e Conservação de áreas úmidasTotal: 10 (4 no Brasil)
Registrados: 0Diretrizes	para	benefícios	sociais.
2022 BrasilFlorestas – remoção de carbono
REDD+Total: 1 (no Brasil)
Registrado: 1Incentivo a contribuições para os ODS.
Diretrizes	para	benefícios	sociais.
2007 Suíça (atual sede nos EUA)Agricultura
Captura de metano em minas
Combustíveis
Energia
Florestas – remoção de carbono
Operações industriais 
Pecuária
REDD+
Resíduos  
Restauração e conservação de áreas úmidas
Substâncias	que	destroem	a	camada	de	ozônio
TransportesTotal: 4.112 (255 no Brasil)
Registrados: 2.154 (115 no Brasil)Indicação	e	diretrizes	para	contribuições	aos	ODS.


--- PÁGINA 29 ---

Apresentação Agradecimentos 1. Introdução2. Avaliação comparativa da aceitação de 
compensações nos Sistemas de Comércio de 
Emissões (ETS) de jurisdições selecionadas3. Requisitos para garantia de 
qualidade e cobenefícios em 
projetos de carbono4. Análise de benchmarking  de padrões 
independentes de certificação de 
carbono selecionados5. Considerações finais 
e recomendaçõesLista de 
acrônimosSumário 
Executivo
Suporte ao Governo Federal por meio da análise de um framework do mercado de carbono no Brasil29
AnexosReferências  
bibliográficasPadrão Início Origem Escopos* Número de Projetos Cobenefícios Sociais
2005 EUAAgricultura
Florestas – remoção de carbono
REDD+
Restauração e Conservação de áreas úmidasTotal: 415 (67 no Brasil)
Registrados: 83 (7 no Brasil)Diretrizes	para	abordagem	dos	benefícios	sociais	e	ambientais.
2012 EUA REDD+Total: 3 (3 no Brasil)
Registrados: 0Interação com partes interessadas.
Fonte: (ART,	2021b;	“ART	Registry”,	[s.d.];	Cercarbono,	[s.d.]-a,	[s.d.]-b;	EcoRegistry	-	Cercarbono,	[s.d.];	Global	Carbon	Council,	[s.d.],	2020;	Gold	Standard,	[s.d.]-a,	[s.d.]-b;	LuxCS,	[s.d.];	Social	Carbon,	[s.d.];	Tero	Carbon,	2023;	VCS,	2017;	Verra,	2021,	2023e)		
Jurisdictional
& Nested REDD+
* Em destaque escopos registrados no Brasil.
A partir desse panorama geral selecionou-se para a análise os padrões de certi-
ficação com maior quantidade de projetos já registrados no Brasil (VCS e Gold 
Standard) e os programas de REDD+ jurisdicional (Art Trees e JNR), considerando 
que a Lei nº 15.042 de 11/12/2024 traz diversas considerações sobre a inclusão de 
programas jurisdicionais	(Senado	Federal,	2024).		
4.1.1 VCS
O VCS21	foi	criado	em	2007	e,	atualmente,	 conta	com	4.112	projetos	em	sua	
plataforma,	 sendo	2.154	já	registrados.	 Além	de	ser	o	maior padrão de certificação 
do mercado voluntário, é o com a atuação mais presente no Brasil. No Brasil, 
há 258 projetos na plataforma do VCS, sendo 118 já registrados. Esses projetos 
compreendem	18	diferentes	metodologias	(Verra,	[s.d.]-b).
Este padrão aceita 37 metodologias próprias e 54 originadas no MDL. Suas 
metodologias	 abrangem	os	seguintes	escopos:	Agricultura,	 Combustíveis,	 Edificações	
e	construção;	 energia;	florestas,	gestão	de	resíduos,	mineração,	 pecuária,	processos	
industriais,	 REDD	e	REDD+,	restauração	 de	áreas	úmidas	e	transporte	(Verra,	2024d).	
O VCS é aceito na regulação de carbono da Colômbia e África do Sul,	 ambos	tributos	
sobre	o	carbono,	e	é	elegível	para	fornecer	créditos	de	carbono	para	conformidade	
com o Esquema de Compensação e Redução de Carbono para Aviação Internacional 
(CORSIA)	(La	Hoz	Theuer	et	al.,	2023).	Além	disso,	o	VCS	está	entre	os	padrões	
independentes	 de	certificação	 de	carbono	com	os	quais	 Singapura assinou acordos para uso de compensações na regulação nacional de tributos sobre carbono (British 
Chamber	of	Commerce	Singapore,	2023).
O padrão tem determinações quanto à/ao: 
• atendimento	ao	aos	requisitos	do	padrão	de	certificação;	
• documentação	 de	projeto	(documento	 de	descrição	do	projeto,	relatório	de	
monitoramento,	entre	outros);	
• data de início e período creditício dos projetos; 
• escala	(os	projetos	são	categorizados	 por	tamanho	de	acordo	com	a	média	
anual estimada de reduções de emissões de GEE ou remoções de dióxido de 
carbono); 
• fronteira	de	projeto	(inclui	as	fontes,	sumidouros	 e	reservatórios	 de	GEE	que	são	
relevantes para o projeto); e 
• adicionalidade. 
Além	desses,	há	requisitos	associados	 ao	desenvolvimento	 social	(Verra,	2024d):	
• os proponentes devem demonstrar como as atividades do projeto contribuem 
para os ODS; 
• os proponentes do projeto devem interagir com as partes interessadas durante a concepção e implementação do projeto; e
• salvaguardas. 
Por	fim,	alguns	tipos	de	projetos	têm	particularidades	 e	requisitos	adicionais	
específicos	(Verra,	[s.d.]-a):	
• agricultura	 florestas	e	outros	usos	do	solo	(AFOLU):	regras	de	reavaliação	 da	
linha	de	base,	risco	de	não	permanência,	 benefício	médio	de	GEE	a	longo	prazo,	
entre outros; 
• substâncias	 que	destroem	a	camada	de	ozônio:	lista	de	substâncias	 elegíveis,	
origem	das	substâncias,	tecnologias	de	destruição,	entre	outros;	e	
• captura	e	armazenamento	 de	carbono	(CCS):	existe	documento	 próprio	que	
trata das particularidades desse tipo de projeto.
4.1.2  Gold Standard
O	Gold	Standard	é	uma	organização	 sem	fins	lucrativos	com	sede	em	Genebra,	
Suíça,	criada	pela	WWF	e	um	grupo	de	outras	Organizações	 Não	Governamentais	
em	2003	(Gold	Standard,	[s.d.]-c).	Atualmente,	 conta	com	3.280	projetos	em	sua	
plataforma,	 sendo	1.720	já	registrados.	 No Brasil, há 28 projetos na plataforma 
do Gold Standard, sendo 15 já registrados. Este padrão aceita 26 metodologias 
próprias	e	164	originadas	no	MDL,	sendo	74	em	larga	escala	e	87	em	pequena	escala.	
21.	O	VCS	ainda	é	um	dos	três	padrões	independentes	de	creditação	de	carbono	utilizados	pelo	ETS	da	 Califórnia e possui o California Offset Project Registry . Ele ajuda o CARB a administrar o componente do 
Programa de Compensação para Conformidade de seu sistema cap-and-trade .


--- PÁGINA 30 ---

Apresentação Agradecimentos 1. Introdução2. Avaliação comparativa da aceitação de 
compensações nos Sistemas de Comércio de 
Emissões (ETS) de jurisdições selecionadas3. Requisitos para garantia de 
qualidade e cobenefícios em 
projetos de carbono4. Análise de benchmarking  de padrões 
independentes de certificação de 
carbono selecionados5. Considerações finais 
e recomendaçõesLista de 
acrônimosSumário 
Executivo
Suporte ao Governo Federal por meio da análise de um framework do mercado de carbono no Brasil30
AnexosReferências  
bibliográficas
Suas	metodologias	 abrangem	os	seguintes	escopos:	energia	renovável,	florestas	e	
uso	do	solo,	agricultura,	 gestão	de	resíduos,	desenvolvimento	 comunitário,	 processos	
industriais,	 edificações	 e	construção,	 transportes	 e	adaptação	 climática.	 Os 15 
projetos registrados no Brasil seguem 9 metodologias diferentes, nos escopos de 
energia renovável, florestas e gestão de resíduos	(Gold	Standard,	[s.d.]-b)22.
Princípio 1
Segurança Climática 
e Desenvolvimento 
SustentávelSalvaguardasInclusão dos
stakeholdersDemonstração dos 
impactos reaisAdicionalidade
Requerimentos
Análise da linha de 
baseAvaliação dos princípios 
de SalvaguardasConsulta aos 
StakeholdersMonitoramento ex	post,	
reporte,	verificação	e	
emissãoAdicionalidade Final
Adicionalidade de 
ImpactoReinvindicações 
diferenciadas
Requisitos relacionados ao 
desenvolvimento socialRequerimentos de 
igualdade de gênero
Insumos contínuos 
e mecanismo de 
reclamaçãoRequerimentos Requerimentos Requerimentos RequerimentosPrincípio 2 Princípio 3 Princípio 4 Princípio 5
Obs.:	Além	dos	princípios	e	requerimentos,	há	diversos	outros	requisitos	mais	específicos	relacionados	às	atividades,	metodologias	e	por	tipo	de	
produto	(já	que	o	GS	emite	não	só	créditos	de	carbono,	mas	também	certificados	de	energia	renovável)
GovernançaPrincípios e 
requerimentosRequerimentos 
por atividadeImpactos das 
metodologiasRequerimentos por 
produto
ODS 13 e + 2 ODS no 
mínimoFigura 4: Requerimentos do Gold Standard (GS)
Fonte: Gold	Standard,	2024.Não	há	menção	sobre	o	seu	uso	em	ETSs,	porém,	o	Gold	Standard	tem	se	preparado	
para	realizar	os	ajustes	correspondentes	 em	transações	 no	Artigo	6	do	Acordo	de	
Paris	(Gold	Standard,	2023a).	
O padrão tem como requerimentos os seguintes princípios apresentados na Figura 
44,	abaixo.4.1.3 JNR
O Jurisdictional and Nested REDD + (JNR) é uma iniciativa desenvolvida pela Verra 
que	fornece	uma	estrutura,	também	chamada	de	framework ,	para a implementação 
de programas REDD+ em nível jurisdicional. O JNR foi projetado para integrar 
projetos	REDD+	individuais	 em	programas	 jurisdicionais	 mais	amplos,	permitindo	
uma	abordagem	 coordenada	 e	eficaz	para	a	redução	das	emissões	de	gases	de	
efeito	estufa	provenientes	do	desmatamento	e	da	degradação	florestal.
O	JNR	estabelece	requisitos	e	diretrizes	para	a	contabilidade	 de	carbono,	certificação	 e	
monitoramento	 de	atividades	REDD+	em	nível	jurisdicional,	 garantindo	 a	integridade	
ambiental e a transparência dos resultados alcançados. Os requisitos gerais da JNR 
incluem: 
• o desenvolvimento do NÍVEL DE REFERÊNCIA DE EMISSÕES FLORESTAIS (FREL); 
• a integração de Projetos Aninhados e Programas de Nível Inferior; 
• a conformidade com Elementos-Chave da UNFCCC; 
• o estabelecimento de Sistemas de Medição e Relato; 
• a implementação de Sistemas de Salvaguardas; e 
• o estabelecimento de Sistemas de Compartilhamento de Benefícios. 
Com base nos princípios fundamentais do JNR e nas melhores práticas de conservação 
florestal	e	REDD+,	espera-se	que	os	programas	 jurisdicionais	 sob	o	JNR	promovam	
ativamente	 a	inclusão	das	comunidades	 locais,	incluindo	as	comunidades	 indígenas,	
nos	processos	de	tomada	de	decisão,	na	implementação	 das	atividades	de	REDD+,	
e	na	distribuição	 justa	dos	benefícios	resultantes	 da	conservação	 florestal	(Verra,	
2021).
22.	Coleta	de	dados	realizada	em	11/03/2024.	As	metodologias	dos	projetos	brasileiros	encontram-se	no	Anexo	2.