DOCUMENTO: Relatorio_ICC_UK_PACT-1
PARTE 3 de 4
Páginas 31 a 45
======================================================================


--- PÁGINA 31 ---

Apresentação Agradecimentos 1. Introdução2. Avaliação comparativa da aceitação de 
compensações nos Sistemas de Comércio de 
Emissões (ETS) de jurisdições selecionadas3. Requisitos para garantia de 
qualidade e cobenefícios em 
projetos de carbono4. Análise de benchmarking  de padrões 
independentes de certificação de 
carbono selecionados5. Considerações finais 
e recomendaçõesLista de 
acrônimosSumário 
Executivo
Suporte ao Governo Federal por meio da análise de um framework do mercado de carbono no Brasil31
AnexosReferências  
bibliográficasO	FREL	é	um	parâmetro	utilizado	pelos	países	para	implementar	 atividades	no	contexto	do	
REDD+,	servindo	como	um	benchmark	para	avaliar	o	desempenho	 dessas	atividades,	me-
dindo a quantidade de emissões de CO2 evitadas em comparação com um nível de referência 
estabelecido. Esse nível de referência é expresso em toneladas de CO2	equivalente	 por	ano,	
durante	um	período	de	referência	específico,	contra	o	qual	as	emissões	e	remoções	do	período	
de	resultados	são	comparadas	(UNFCCC,	[s.d.]).
O	FREL	jurisdicional	 refere-se	a	níveis	de	referência	de	emissão	florestal	estabelecidos	 para	
áreas	geográficas	 específicas	 dentro	de	um	país,	como	estados	ou	regiões	administrativas. 	
Esta	abordagem	 permite	que	unidades	subnacionais,	 como	governos	estaduais,	desenvolvam 	
seus	próprios	FRELs	de	acordo	com	suas	circunstâncias	 e	capacidades	 específicas,	 enquanto	
ainda	contribuem	para	os	objetivos	nacionais	de	REDD+	(Verra,	2021).
Os	FRELs	devem	ser	desenvolvidos	 de	maneira	transparente,	 utilizando	dados	históricos,	e	
devem	ser	flexíveis	para	acomodar	as	circunstâncias	 e	capacidades	 nacionais,	ao	mesmo	
tempo em que se busca integridade ambiental. Eles são submetidos voluntariamente ao se -
cretariado da Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre a Mudança do Clima (UNFCCC) 
para	avaliação	técnica,	que	é	conduzida	por	especialistas	 em	uso	da	terra,	mudanças	no	uso	
da	terra	e	florestas	(LULUCF)	seguindo	procedimentos	 estabelecidos	 pela	COP	(Conferência 	
das Partes).Box 4 – Ferramenta UDEF-A 
O programa JNR é baseado em três cenários principais:
• Cenário 1: Neste	cenário,	uma	entidade	governamental	 desenvolve	 e	registra	
um	FREL	que	cobre	toda	ou	parte	de	sua	área	jurisdicional.	 Este	FREL	é	utilizado	
para determinar as linhas de base para projetos REDD+ e programas jurisdicionais 
de nível inferior (estados e municípios). A contabilidade de carbono e a emissão 
de créditos ocorrem apenas para projetos e programas de nível inferior. O 
processo	enfatiza	a	participação	 das	partes	interessadas,	 a	transparência	 e	o	
compartilhamento	 de	benefícios,	 envolvendo	 diversos	 stakeholders ,	incluindo	
proponentes	 de	projetos,	proprietários	 de	terras	privadas,	comunidades	
indígenas,	agências	governamentais,	setor	privado,	academia	e	ONGs.
• Cenário 2: Dividido em duas subcategorias:
• Cenário 2a: O governo (entidade de nível responsável pela jurisdição) 
desenvolve um programa jurisdicional para emitir Unidades de Redução de 
Emissões de Carbono (VCUs) para as reduções de emissões alcançadas por meio de políticas e programas REDD+. Tanto o governo quanto os projetos/
programas	de	nível	inferior	realizam	atividades	e	solicitam	VCUs.
• Cenário 2b: Um programa jurisdicional é desenvolvido com base nos 
elementos do REDD+ sob a UNFCCC. Apenas projetos aninhados ou 
programas de nível inferior podem reivindicar créditos de carbono. Este 
cenário	também	estabelece	 diretrizes	específicas	 de	monitoramento,	 cálculo	
de	emissões,	permanência	 e	verificação,	 garantindo	 a	acessibilidade	 das	
informações sobre salvaguardas às partes interessadas.
• Cenário 3: Focado em programas de REDD jurisdicionais onde a emissão de 
créditos	de	carbono	é	direcionada	 exclusivamente	 ao	programa	jurisdicional,	 sem	
a emissão direta de VCUs para projetos ou programas de nível inferior. Estabelece 
diretrizes	para	a	implementação,	 incluindo	definição	de	limites,	períodos	de	
concessão	 de	créditos,	atividades	 elegíveis,	fontes	de	GEE,	 pools	de	carbono,	
metodologia	 para	FREL,	cálculo	e	mitigação	de	vazamentos,	 monitoramento	
contínuo,	permanência	 das	reduções	de	emissões	e	verificação	 independente.	 O	
objetivo	é	garantir	a	contabilidade	 precisa	das	reduções	de	emissões,	promover	
a	conservação	florestal	e	contribuir	para	o	desenvolvimento	sustentável.
O	Padrão	JNR	possui,	atualmente,	 três	programas	 jurisdicionais	 listados	no	registro	
da	Verra,	todos	em	situação	de	consulta	com	 stakeholders 	(Verra,	[s.d.]-b),	conforme	
o Quadro 5.Dentro do âmbito do programa JNR ( Jurisdictional and Nested REDD+ ),	existe	um	instru-
mento	desenvolvido	 para	abordar	o	DESMATAMENTO	 NÃO	PLANEJADO,	 a	ferramenta	
VCS Tool - Unplanned Deforestation Allocation 	(UDEF-A)	(Verra,	2024c).
Ela se baseia em ferramentas anteriores e tem como principal objetivo a geração de ma-
pas de risco para a alocação de dados de atividade de desmatamento não planeado em 
projetos,	incluindo	a	partir	de	Níveis	de	Referência	 de	Emissões	Florestais	(FRELs)	a	nível	
jurisdicional.	 A	abordagem	 da	ferramenta	 prioriza	alocações	imparciais,	 identifica	eficaz -
mente áreas de baixo risco e mantém uma ampla aplicabilidade com requisitos mínimos 
de dados.
A ferramenta é aplicável em duas condições principais: para projetos independentes que 
visam evitar o desmatamento não planejado e procuram a alocação de dados desse tipo 
de atividade a nível jurisdicional; ou para jurisdições de nível superior (federais ou esta-
duais) que procuram designar os seus FRELs a projetos ou jurisdições de nível inferior 
(estaduais ou municipais). 
Ela	destina-se	ao	uso	oficial	por	prestadores	 de	serviços	contratados	 para	atuar	em	nome	
da	Verra,	com	a	ressalva	de	que	os	dados	de	atividade	alocados	pela	Verra	têm	prece -
dência sobre outros usos da ferramenta por outras partes interessadas. 
Ressalta-se	 que	a	ferramenta	 passou	por	modificações	 recentes	(2024),	demonstrando	
estar	ainda	em	desenvolvimento	 e	em	processo	de	melhorias,	 podendo	se	apresentar	
como	ainda	pouco	consolidada	para	aplicação	prática	no	mercado	(Verra,	2024c).Box 3 – Jurisdictional Forest Reference Emission Levels (FRELs)
ID Proponente Nome do Programa Jurisdição
2264State	Agency	of	Forest	Development,	Industry,	 
Trade and Sustainable Services of Acre (SEDENS)Jurisdictional Subnational Program for Incentives for Environmental Services  
of	Carbon	of	the	State	of	ACRE,	Brazil	–	ACRE	ISA-Carbon	ProgramAcre,	Brasil
2574 Terra	Global	Capital,	LLC Korea-Myanmar Joint - Bago Region REDD+ ProgramBago,	
Myanmar
4648 Ministry	of	Finance,	Facilities	and	Public	Services	of	Argentina Jurisdictional	REDD+	Program	in	Misiones,	ArgentinaMisiones,	
ArgentinaQuadro 5: Programas jurisdicionais listados no JNR
Fonte: Verra,	s.d.-b.

--- PÁGINA 32 ---

Apresentação Agradecimentos 1. Introdução2. Avaliação comparativa da aceitação de 
compensações nos Sistemas de Comércio de 
Emissões (ETS) de jurisdições selecionadas3. Requisitos para garantia de 
qualidade e cobenefícios em 
projetos de carbono4. Análise de benchmarking  de padrões 
independentes de certificação de 
carbono selecionados5. Considerações finais 
e recomendaçõesLista de 
acrônimosSumário 
Executivo
Suporte ao Governo Federal por meio da análise de um framework do mercado de carbono no Brasil32
AnexosReferências  
bibliográficas4.1.4 Art Trees
O ART ( Architecture for REDD+ Transactions ) TREES ( The REDD+ Environmental 
Excellence Standard ) é um padrão ambiental que estabelece diretrizes rigorosas 
para Programas de REDD+ Jurisdicionais. Este padrão tem como objetivo principal 
quantificar,	 monitorar,	 relatar	e	verificar	as	reduções	de	emissões	de	gases	de	
efeito	estufa	e	remoções	de	carbono	em	projetos	de	conservação	 florestal	e	gestão	
sustentável	de	florestas	(ART,	2021b).
Para atender aos requisitos do ART TREES,	 os	participantes	 devem	seguir	diretrizes	
específicas,	 como	a	conformidade	 com	as	orientações	 do	IPCC	para	a	contabilidade	 de	
emissões	de	GEE,	a	utilização	de	dados	confiáveis	e	verificáveis,	 a	implementação	 de	
práticas	de	monitoramento	 robustas,	a	transparência	 na	comunicação	 de	resultados	
e	a	realização	de	auditorias	independentes	 para	verificar	a	conformidade	 com	os	
critérios	estabelecidos.	 Esses	requisitos	visam	garantir	a	eficácia	na	redução	das	
emissões de carbono e na promoção do desenvolvimento sustentável.
Ao	criar	um	programa	jurisdicional	 de	REDD+	através	do	ART	TREES,	os	participantes	
devem	desenvolver	 um	plano	abrangente	 que	inclua	a	identificação	 de	áreas	de	
intervenção,	 a	definição	de	metas	de	redução	de	emissões,	a	implementação	
de	medidas	de	conservação	 florestal	e	o	estabelecimento	 de	mecanismos	 de	
monitoramento e relatórios regulares. 
No	que	diz	respeito	às	abordagens de contabilidade,	 o	ART	TREES	reconhece	a	
importância	 da	contabilidade	 baseada	em	terras,	que	avalia	as	emissões	e	remoções	
de	carbono	em	uma	área	geográfica	 específica,	 e	da	contabilidade	 baseada	em	
atividades,	 que	se	concentra	na	quantificação	 das	emissões	e	remoções	associadas	 a	
atividades	humanas	específicas,	 como	desmatamento,	 reflorestamento	 e	agricultura.	
A escolha entre contabilidade de carbono baseada na terra e contabilidade de 
carbono baseada em atividades depende dos objetivos do programa REDD+ e das 
características da área. 
A decisão entre essas abordagens deve considerar os objetivos do programa, a 
disponibilidade de dados e recursos, e a escala das atividades de REDD+ a serem 
monitoradas. Ambas as abordagens são aceitas pelo padrão TREES e podem ser 
aplicadas conforme as necessidades e características específicas de cada contexto.O ART TREES apresenta vantagens que o destacam como padrão de certificação 
para projetos de REDD+. Entre elas estão:
• o	estabelecimento	 de	diretrizes	rigorosas	para	garantir	a	qualidade	e	eficácia	
das	ações	de	conservação	florestal	e	gestão	sustentável	de	florestas;
• o reconhecimento internacional como um padrão de excelência para projetos de 
REDD+;
• a	facilitação	do	acesso	a	financiamento	e	investimentos	para	projetos	de	REDD+,	e
• a possibilidade de uma avaliação abrangente e detalhada do estoque de 
carbono e das emissões de gases de efeito estufa em diferentes contextos.
A incorporação de atividades de nível de projeto em uma estrutura jurisdicional 
(aninhamento) no âmbito do programa ART TREES refere-se à integração do 
design e implementação de atividades REDD+ em várias escalas dentro de uma 
jurisdição para alinhar a contabilidade de atividades em menor escala com os 
sistemas jurisdicionais e com os relatórios nacionais	 (ART,	2021a).	A	apresentação	
sobre o aninhamento no contexto do programa ART TREES é feita através de um 
documento	anexo,	visto	que	o	padrão não possui menção direta ao aninhamento. 
É destacada a importância de incorporar atividades em nível de projeto em um 
quadro	jurisdicional,	 reconhecendo	 o	papel	fundamental	 que	os	projetos	podem	desempenhar na implementação de uma Estratégia REDD+ jurisdicional. Também 
são	mencionados	 vários	cenários	de	aninhamento,	 nos	quais	a	jurisdição	pode	chegar	
a	acordos	com	os	proprietários	 dos	direitos	de	carbono	ou	benefícios,	permitindo	 que	
as	atividades	em	escala	de	projeto	participem	de	padrões	certificação	de	crédito	de	
carbono	diferentes	do	ART	TREES.	Em	tais	cenários,	os	créditos	verificados	 para	os	
projetos são subtraídos do total de créditos emitidos para a jurisdição sob o ART 
TREES para evitar a contagem dupla.
Além	disso,	ressalta-se	 a	relevância da conformidade com as salvaguardas 
ambientais e sociais, bem como a flexibilidade oferecida pelo ART TREES para 
acomodar várias abordagens de aninhamento e alocação de benefícios que melhor 
se adequem às circunstâncias específicas da jurisdição. O aninhamento é visto 
como	uma	maneira	de	promover	a	governança	 florestal,	incentivar	a	participação	
de	várias	partes	interessadas	 e	garantir	a	eficácia	das	ações	REDD+	em	diferentes	
escalas dentro de uma jurisdição.
O	Quadro	6	apresenta	os	4	programas	 de	carbono	florestal	submetidos	 sob	o	ART	
TREES	existentes	atualmente	no	Brasil,	não	havendo	registro	em	nenhum	deles	ainda.
Mundialmente,	 o	ART	TREES	possui	cerca	de	20	programas.	 Desses,	quatro	são	os	
programas	 brasileiros	com	status	de	listados,	bem	como	outros	15	programas	 com	
o	mesmo	status	pelo	mundo,	e	possui,	somente,	um	projeto	registrado,	 o	Guyana 
Forestry Commission ,	programa	de	Carbono	Florestal	na	Guiana	(ART	Registry,	[s.d.])
ID Desenvolvedor do Programa Soberano Nome do Programa Tipo do Programa Jurisdição
ART 103 Secretaria	do	Meio	Ambiente	e	Recursos	Hídricos Tocantins Carbono Florestal Tocantins
ART 104 Secretaria de Estado de Meio Ambiente e Recursos Naturais (SEMA) do Maranhão Maranhão Carbono Florestal Maranhão
ART 105 Secretaria de Estado de Meio Ambiente do Amapá Amapá Carbono Florestal Amapá
ART 120 Secretaria de Estado de Meio Ambiente do Mato Grosso Mato Grosso REDD+ Program Carbono Florestal Mato GrossoQuadro 6: Programas jurisdicionais brasileiros listados no ART TREES
Fonte: ART	Registry,	s.d.

--- PÁGINA 33 ---

Apresentação Agradecimentos 1. Introdução2. Avaliação comparativa da aceitação de 
compensações nos Sistemas de Comércio de 
Emissões (ETS) de jurisdições selecionadas3. Requisitos para garantia de 
qualidade e cobenefícios em 
projetos de carbono4. Análise de benchmarking  de padrões 
independentes de certificação de 
carbono selecionados5. Considerações finais 
e recomendaçõesLista de 
acrônimosSumário 
Executivo
Suporte ao Governo Federal por meio da análise de um framework do mercado de carbono no Brasil33
AnexosReferências  
bibliográficas4.2. Análise comparativa dos padrões 
independentes de certificação de carbono
Para que seja possível compreender características relevantes para a aceitação 
de	padrões	de	certificação	 parceiros	no	SBCE,	foram	comparados	 os	padrões	
selecionados agrupados de acordo com seus escopos.
4.2.1. VCS e Gold Standard
O VCS	é	o	padrão	independente	 de	certificação	 de	carbono	mais	bem	estabelecido	
no	mercado	voluntário,	com	o	maior	número	de	projetos	registrados,	 inclusive	a	nível	
nacional.	Pela	alta	demanda	de	registro	de	projetos,	por	vezes,	fica	com	processos	
lentos	e	atrasados.	O	VCS	aceita	uma	grande	variedade	de	escopos	de	projeto,	o	que	
permite	uma	ampla	gama	de	opções	para	seleção,	mas	pode	dificultar	a	avaliação	
de adicionalidade rigorosa de todos os projetos. 
O	padrão	foi	alvo	de	críticas,	recentemente,	 relacionadas	 à	adicionalidade	 dos	projetos,	
à	verificação	 das	atividades	relacionadas	 e	ao	desrespeito	 a	direitos	trabalhistas	 e	
humanos.	A	certificadora	 respondeu	às	críticas	afirmando	que	tomou	medidas	para	
inativar	projetos	que	desrespeitassem	 suas	regras.	Além	disso,	vem	trabalhando	 em	
melhorias	metodológicas	 para	garantir	projetos	adicionais,	 realistas	e	de	qualidade.	
O Gold Standard,	 por	sua	vez,	também	aceita	uma	grande	variedade	de	escopos	
de	projeto	e	metodologias.	 No	entanto,	ao	longo	dos	anos,	os	projetos	brasileiros	
se	concentraram	 no	escopo	de	energia	renovável.	 Recentemente,	 após	a	queda	
de	adicionalidade	 de	projetos	de	energia	renovável	ligados	ao	grid,	seu	pipeline  de 
projetos	no	Brasil	tem	se	tornado	cada	vez	mais	diverso.	
Como	o	VCS	é	gerido	pela	Verra,	que	também	gere	padrões	de	certificação	 de	
cobenefícios sociais e ambientais (CCB e SDVista) e o programa de REDD+ jurisdicional 
JNR,	possui	uma	experiência	 abrangente	 em	projetos	de	carbono	associados	 ao	
desenvolvimento sustentável para comunidades locais aos projetos. 
Por	outro	lado,	o	Gold	Standard,	além	de	ser	um	padrão	independente	 de	certificação	de	carbono,	incorpora	análises	de	cobenefícios	 socioambientais	 dentro	de	seus	
processos,	 realizando	 assim	o	trabalho	realizado	por	certificações	 exclusivas	
de	cobenefícios,	 tais	como	o	CCB.	Possui	metodologia	 robusta	de	salvaguardas	
socioambientais e igualdade de gênero aplicável a todos os projetos.
A	Verra	tem	parceria	para	compensações	 com	o	ETS	da	Califórnia.	Em	contrapartida,	
o	Gold	Standard	não	é	aceito	em	regulações	 nacionais,	mas	já	se	prepara	para	
realizar	os	ajustes	correspondentes	em	transações	no	Artigo	6	do	Acordo	de	Paris.
4.2.2  Programas jurisdicionais
A Lei nº 15.042 de 11/12/2024 trata dos programas jurisdicionais de crédito de 
carbono,	com	foco	especial	no	REDD+	jurisdicional,	 que	é	desenvolvido	 pelos	entes	
públicos	em	âmbito	nacional	ou	estadual	e	têm	o	objetivo	de	reduzir	as	emissões	ou	
promover a remoção de gases de efeito estufa. Estes programas geram resultados 
mensuráveis	 que	podem	ser	convertidos	 em	créditos	de	carbono,	permitindo	 que	os	
entes públicos recebam pagamentos por esses resultados ambientais através da 
venda	desses	créditos	(Senado	Federal,	2024).
A legislação estabelecerá regras para a exclusão de imóveis de terceiros desses 
programas	 jurisdicionais,	 garantindo	 o	direito	de	propriedade	 e	usufruto.	Os	
proprietários ou usufrutuários podem comunicar sua vontade de retirar seus 
imóveis	do	programa	jurisdicional,	 sendo	proibida	a	imposição	 de	exigências	 ou	
condicionantes para exercer esse direito. Qualquer venda de créditos de carbono 
relacionada	 a	esses	imóveis	após	o	comunicado	 é	considerada	 nula,	sob	pena	de	
responsabilização	dos	entes	públicos	e	agentes	envolvidos.
Além	disso,	a	Lei	prevê	a	possibilidade	 de	os	entes	públicos	desenvolverem	 programas	
jurisdicionais	 de	crédito	de	carbono	com	abordagem	 de	mercado,	onde	recebem	
pagamentos por resultados ambientais passados pela venda de créditos de carbono 
gerados a partir da redução de emissões ou remoção de gases de efeito estufa já 
alcançadas. Essas medidas visam evitar a dupla contagem e promover a efetividade 
das ações de mitigação das mudanças climáticas.Os programas jurisdicionais se relacionam com essa abordagem de diferentes 
maneiras,	estabelecendo	 padrões	para	quantificação,	 verificação	 e	relato	de	reduções	
de	emissões	e	remoções	de	carbono,	garantindo	 que	os	créditos	sejam	baseados	em	
resultados	verificados	 e	evitando	sobreposições	 com	outros	compromissos.	 Também	
implementam	 medidas	para	evitar	dupla	contagem,	 como	provas	de	propriedade	 e	
rastreamento	 dos	créditos,	além	de	proibir	dupla	venda	e	reivindicação,	 permitem	
que países usem créditos de compensação para cumprir compromissos climáticos 
do	Acordo	de	Paris,	apoiando	as	Contribuições	 Nacionalmente	 Determinadas	 (NDCs)	
e	exige	transparência	 nos	relatórios	à	UNFCCC	para	assegurar	uma	contabilização	
clara e sem duplicidade dos créditos.
Ao compararmos alguns dos principais pontos da Lei nº 15.042 de 11/12/2024 com 
o estabelecido nos programas jurisdicionais vigentes (ART TREES e JNR Program ),	
podemos	observar	as	seguintes	semelhanças,	apresentadas	no	Quadro	7.


--- PÁGINA 34 ---

Apresentação Agradecimentos 1. Introdução2. Avaliação comparativa da aceitação de 
compensações nos Sistemas de Comércio de 
Emissões (ETS) de jurisdições selecionadas3. Requisitos para garantia de 
qualidade e cobenefícios em 
projetos de carbono4. Análise de benchmarking  de padrões 
independentes de certificação de 
carbono selecionados5. Considerações finais 
e recomendaçõesLista de 
acrônimosSumário 
Executivo
Suporte ao Governo Federal por meio da análise de um framework do mercado de carbono no Brasil34
AnexosReferências  
bibliográficasIniciativa da Lei nº 15.042  
de 11/12/2024JNR P rogram Art Trees
Necessidade de credenciamento 
das	metodologias	utilizadas	
para REDD+ pelo SBCE.O	JNR	não	especifica	metodologia	para	desenvolvimento	
de	projetos	de	carbono,	podendo	ser	utilizada	qualquer	
metodologia credenciada que siga as etapas gerais de 
melhores	práticas,	as	quais	as	principais	metodologias	já	
seguem	(VCS,	Cercarbono,	Gold	Standard	etc).	Estando	de	
acordo com a Lei nº 15.042 de 11/12/2024.O	ART	TREES	também	não	especifica	metodologia	para	
desenvolvimento	de	projetos	de	carbono,	podendo	ser	utilizada	
qualquer metodologia credenciada que siga as etapas gerais de 
melhores	práticas,	as	quais	as	principais	metodologias	já	seguem	
(VCS,	Cercarbono,	Gold	Standard	etc).	Estando	de	acordo	com	a	Lei	nº	
15.042 de 11/12/2024.
Evitar dupla contagem de 
créditos.O	JNR	possui	processos	bem	definidos	para	evitar	a	dupla	
contagem	de	créditos	de	carbono,	assegurando	a	integridade	
ambiental e a transparência na contabilidade de carbono. Esses 
processos	incluem	a	definição	clara	de	limites	geográficos	
e	escopos	das	atividades,	a	implementação	de	sistemas	
robustos	de	medição	e	relato,	a	exigência	de	verificação	
independente dos dados e a promoção da transparência 
através do compartilhamento detalhado de informações sobre 
as atividades e resultados alcançados. Estando de acordo com 
a Lei nº 15.042 de 11/12/2024.O ART TREES implementa processos para evitar a dupla contagem 
de	créditos	de	carbono,	incluindo	prova	de	propriedade	no	momento	
da	emissão,	rastreamento	detalhado	com	números	de	série	e	contas	
registradas,	e	proibição	explícita	de	dupla	venda	por	meio	de	regras	
específicas.	Estando	de	acordo	com	a	Lei	nº	15.042	de	11/12/2024.
Exclusão de imóveis privados/
projetos privados do programa 
jurisdicional.O JNR visa promover a integração de projetos em programas 
jurisdicionais para garantir uma abordagem coordenada 
e abrangente para a redução de emissões de carbono e o 
combate	ao	desmatamento	e	degradação	florestal.	A	decisão	
de incluir ou excluir projetos privados dentro desse contexto 
dependerá	das	políticas	e	diretrizes	estabelecidas	pelo	
programa	jurisdicional	específico.	A	ferramenta	UDEF-A	fornece	
insumos	para	alocação	da	linha	de	base	em	projetos	privados,	
bem como fornece a informação necessária para sua exclusão 
do programa jurisdicional. Estando de acordo com a Lei nº 
15.042 de 11/12/2024.Sendo um standard prioritariamente para o desenvolvimento de 
programas	jurisdicionais,	fica	subentendido	que	a	diretriz	principal	do	
ART TREES é a exclusão de projetos privados/imóveis privados. Caso 
seja	do	desejo	do	proponente	do	programa	o	aninhamento,	o	TREES	
possui	um	documento	anexo	disponibilizando	cenários	para	que	o	
aninhamento	seja	realizado.	Estando	de	acordo	com	a	Lei	nº	15.042	de	
11/12/2024.
Realização	da	alocação	
dos resultados (Relato e 
Verificação).Está previsto no padrão a preparação de relatórios periódicos 
sobre as reduções de emissões de carbono alcançadas 
e	submeter	esses	relatórios	a	processos	de	verificação	
independentes para garantir a precisão e a conformidade com 
os requisitos do JNR. Estando de acordo com a Lei nº 15.042 de 
11/12/2024.O	TREES	aborda	a	alocação	dos	resultados	(relato	e	verificação)	como	
parte	fundamental	do	processo	de	certificação	de	projetos	de	REDD+.	
A	alocação	dos	resultados	refere-se	à	atribuição	e	verificação	das	
reduções de emissões e remoções de carbono alcançadas por um 
determinado projeto ou programa de REDD+. Estando de acordo com 
a Lei nº 15.042 de 11/12/2024.A Lei nº 15.042 de 11/12/2024 traz também a manutenção de um registro nacional 
de programas jurisdicionais de crédito de carbono para identificar o ente público 
responsável pelo programa, evitando a dupla contagem. 
• No	contexto	do	SBCE,	tal	como	a	Lei	nº	15.042	de	11/12/2024	 estabelece,	 a	Co-
missão Nacional para REDD+ (CONAREDD+) desempenhará um papel crucial 
no processo de credenciamento das metodologias a serem aceitas pelo órgão 
gestor.	Além	disso,	a	CONAREDD+	 é	encarregada	 de	manter	um	registro	nacio -
nal	de	programas	 jurisdicionais	 de	crédito	de	carbono,	o	que	ajuda	a	identificar	
os responsáveis por esses programas e a evitar a contagem dupla de créditos 
de	carbono	(S.	F.	BRASIL,	2024).
• As atribuições delineadas pela Lei para a CONAREDD+ incluem ser consultada 
no	processo	de	credenciamento	 de	metodologias	 para	REDD+,	manter	registros	
nacionais	de	programas	 jurisdicionais	 de	crédito	de	carbono,	receber	informa-
ções	sobre	projetos	certificados	 de	REDD+	em	execução	no	país,	e	sugerir	a	
exclusão de propriedades de programas jurisdicionais. Essas responsabilidades 
têm	como	objetivo	assegurar	a	integridade	 e	eficácia	das	iniciativas	voltadas	
para a redução de emissões provenientes do desmatamento e da degradação 
florestal	(S.	F.	BRASIL,	2024).
Atualmente, comparativamente ao JNR, o ART Trees é preferido para o creden-
ciamento no SBCE devido à sua ampla aceitação e maior consolidação, especial-
mente entre os estados brasileiros. Ele se destaca pela flexibilidade metodológica 
e pela habilidade de adaptação às diretrizes específicas, o que o torna mais prá-
tico e eficaz na implementação de programas jurisdicionais de REDD+. 
Em contraste, embora o JNR possua uma metodologia robusta e uma ferramen-
ta que pode ter uma utilização favorável mesmo fora do JNR, o padrão enfrenta 
baixa utilização e poucas submissões de programas jurisdicionais. Atualizações 
recentes na ferramenta do padrão sugerem que esse ainda está em desenvolvi-
mento e, com melhorias contínuas, eventualmente o JNR pode ganhar potencial 
transformando-se em uma alternativa viável no futuro, à medida que o padrão 
amadurece e ganha maior adesão.

--- PÁGINA 35 ---

Apresentação Agradecimentos 1. Introdução2. Avaliação comparativa da aceitação de 
compensações nos Sistemas de Comércio de 
Emissões (ETS) de jurisdições selecionadas3. Requisitos para garantia de 
qualidade e cobenefícios em 
projetos de carbono4. Análise de benchmarking  de padrões 
independentes de certificação de 
carbono selecionados5. Considerações finais 
e recomendaçõesLista de 
acrônimosSumário 
Executivo
Suporte ao Governo Federal por meio da análise de um framework do mercado de carbono no Brasil35
AnexosReferências  
bibliográficas4.3. Escopos prioritários e suas principais  
metodologias 
O órgão gestor do SBCE deverá estabelecer critérios para credenciamento de meto -
dologias,	assim,	serão	analisados	 quais	os	tipos	de	projetos	devem	ser	prioritários	 e	
as principais metodologias de cada um deles. Para conhecer o nível de impacto dos 
tipos	de	projetos	em	termos	de	emissões,	analisou-se	 as	estimativas	 de	emissões	
de	GEE	brasileiras.	 A	Figura	5,	abaixo	apresenta	essas	estimativas.	 Destacam-se	 as	emissões	de	mudança	do	uso	da	terra	e	florestas,	principalmente	 fruto	do	desmata-
mento ilegal.
Assim,	considerando	 esses	setores,	foram	analisados	 os	seguintes	escopos	de	pro-
jetos	de	carbono	correspondentes:	 para	mudança	do	uso	do	solo	e	florestas,	REDD+,	
Melhora	do	manejo	florestal	(IFM)	e	Florestamento,	 Reflorestamento	 e	Revegetação	
(ARR);	para	setor	de	agropecuária,	 o	escopo	de	gestão	de	terras	agrícolas	e	meta-
no;	já	para	setor	de	energia,	o	escopo	de	hidrogênio	 verde;	para	o	setor	de	resíduos,	
analisou-se	 o	escopo	de	gás	de	aterro	sanitário.	Além	desses,	foram	considerados	ainda	outros	escopos	como	CCS	e	biochar,	que	juntamente	 com	IFM,	hidrogênio	 ver-
de	e	metano	entérico,	não	são	ainda	muito	difundidos	e	foram	incluídos	na	seção	de	
tecnologias promissoras.
É importante destacar que projetos de carbono ligados à geração de energia elé -
trica,	apesar	de	já	terem	sido	muito	comuns	no	Brasil,	não	foram	abordados,	 visto	
que,	as	principais	tecnologias	 de	geração	de	energia	elétrica	se	tornaram	comuns	
no	país,	ao	longo	dos	anos,	fazendo	com	que	escopos	específicos	 já	deixem	de	ser	
aceitos	por	parte	dos	padrões	de	certificação,	pela	falta	de	adicionalidade.	
4.3.1  Conservação florestal e manejo florestal
A	área	desmatada	 no	país	cresceu	22,3%	em	2022	em	relação	ao	ano	anterior	e	fo-
ram	identificados,	 validados	e	refinados	76.193	alertas,	que	totalizaram	 2.057.251	
hectares	de	desmatamento,	 sendo	que	a	Amazônia	e	o	Cerrado	são	os	biomas	mais	
ameaçados	 (MapBiomas,	 2023).	Sendo	assim,	fundamental	 zelar	pela	conservação	
florestal23		e	o	REDD+	podem	ter	impacto	significativo	 na	redução	do	desmatamento.	
O REDD+ é uma iniciativa global que visa mitigar as mudanças climáticas por meio 
da	conservação	 e	manejo	sustentável	 das	florestas,	além	da	melhoria	dos	estoques	
de	carbono	florestal.
Quando	se	trata	de	REDD+,	é	possível	falar	de	diferentes	estruturas.	 A	nomenclatura	
dessas	estruturas	é	mesma,	mas,	na	prática,	há	conceitos	distintos:
(i) O REDD+ NO ÂMBITO DA UNFCCC;
(ii)	O	REDD+	DO	MERCADO	VOLUNTÁRIO;	e
(iii) O REDD+ JURISDICIONAL.
Essa é uma agenda emergente em que as agendas de políticas públicas e projetos 
do	setor	privado	começa	a	convergir.	Neste	estudo,	serão	decorridos,	 inicialmente,	 a	
inclusão	de	compensações	 com	créditos	de	REDD+	do	mercado	voluntário	e,	poste -
riormente,	com	créditos	de	REDD+	jurisdicional.
Embora	não	ganhe	em	número	de	projetos,	REDD+	é	o	tipo	de	projeto	que	mais	gera	
créditos	no	Brasil	atualmente.	 Em	2021,	foi	gerado	o	correspondente	 a	33,25	MtCO2 
23.	No	contexto	legislativo	da	conservação	florestal	no	Brasil,	destacam-se	o	Sistema	Nacional	de	Unidades	de	Conservação	(SNUC)	(Lei	9.985/2000),	a	Lei	de	Proteção	da	Vegetação	Nativa	(Lei	11.428/2006) 	
e o Código Florestal (Lei 12.651/2012).
350M
300M
250M
200M
150M
100M
50M
0M
1990
1993
1996
1999
2002
2005
2008
2011
2014
2017
2020
2023
Resíduos Mudança de Uso da Terra e Floresta Agropecuária Energia Processos IndustriaisFigura 5: Estimativa de emissões brasileiras por setor (tCO2e)
Fonte: SEEG (2024).

--- PÁGINA 36 ---

Apresentação Agradecimentos 1. Introdução2. Avaliação comparativa da aceitação de 
compensações nos Sistemas de Comércio de 
Emissões (ETS) de jurisdições selecionadas3. Requisitos para garantia de 
qualidade e cobenefícios em 
projetos de carbono4. Análise de benchmarking  de padrões 
independentes de certificação de 
carbono selecionados5. Considerações finais 
e recomendaçõesLista de 
acrônimosSumário 
Executivo
Suporte ao Governo Federal por meio da análise de um framework do mercado de carbono no Brasil36
AnexosReferências  
bibliográficase	evitadas	em	créditos.	Há	16	projetos	registrados	 no	VCS	e	outros	82	no	pipeline . 
Considera-se	 que	há	oportunidades	 para	este	tipo	de	projeto	já	que	setor	florestal	
têm	um	alto	potencial	de	mitigação	de	emissões,	entre	10	e	90	MtCO2e (ICC Brasil & 
WayCarbon,	2021).	
Além	disso,	emissões	evitadas	por	REDD+	tem,	geralmente,	 baixo	custo	de	imple -
mentação em relação ao ARR e a outros setores e maiores possibilidades de gera-
ção	de	cobenefícios	 já	que	a	população	 local	muitas	vezes	vive	dentro	da	área	de	
projeto.	No	entanto,	há	desafios	ligados	às	recentes	críticas	em	relação	a	adicionali-
dade	e	cálculo	das	linhas	de	base,	às	questões	fundiárias	e	ao	relacionamento	 com	
as comunidades locais.
Embora	existam	diversas	metodologias	 mais	antigas	de	REDD+,	destaca-se	 a	
VM0048,	que	foi	elaborada	recentemente	 pela	Verra	e	incorpora	medidas	de	respos-
ta	às	diversas	críticas	feitas	aos	projetos	de	REDD+,	particularmente,	 relacionadas	 à	
questão	do	grande	número	de	créditos	de	carbono	emitidos	por	eles.	Espera-se	que,	
eventualmente,	 ela	englobe	todos	os	tipos	de	projeto	REDD	(desmatamento	 não	
planejado	evitado,	DESMATAMENTO	 PLANEJADO	 EVITADO,	degradação	 florestal	
evitada)	e	se	torne	a	metodologia	unificada	desse	escopo	no	padrão.
Assim,	como	apontado,	 o escopo de projeto de carbono de REDD+ tem alta rele -
vância para o país. Discussões sobre ele vêm ganhando cada vez mais espaço, 
particularmente, devido ao componente jurisdicional. Observam-se avanços re -
lacionados a isso, com a aprovação da nova metodologia da Verra, VM00048, 
que se baseia no framework do JNR e permite que as linhas de base de seus pro -
jetos sejam derivadas das linhas de base jurisdicionais de REDD+, sinalizando 
uma promissora sinergia entre as duas iniciativas, que reforçam a importância da 
aceitação de projetos que sigam esta metodologia.Box 5 – Metodologia VM0048
Fonte: (Verra,	2023a).Em	novembro	de	2023,	a	Verra	publicou	sua	nova	metodologia	 REDD	para	pro-
jetos	de	conservação	 florestal	no	VCS,	a	VM0048	-	Reducing Emissions from 
Deforestation and Forest Degradation ,	juntamente	 com	o	módulo,	dessa	meto -
dologia,	para	atividades	de	Desmatamento	 Não	Planejado	Evitado	(VMD0055),	
que envolve a colaboração com governos nacionais e permite que as linhas de 
base do projeto sejam derivadas das linhas de base jurisdicionais de REDD. A 
nova metodologia pretende lidar com a questão do grande número de créditos 
de carbono emitidos por projetos de desmatamento evitado e suas principais 
atualizações	incluem:
Mudança para linhas de base “jurisdicionais”.	 Antes,	os	desenvolvedores	 eram	
responsáveis	 pela	criação	de	suas	próprias	linhas	de	base,	o	que	era	critica-
do	como	causa	de	uma	possível	significativa	 geração	excessiva	de	créditos.	A	
Verra contratou fornecedores geoespaciais dedicados para desenvolver linhas 
de	base	na	escala	de	jurisdições	 inteiras,	destinadas	 a	permitir	uma	contabili-
dade	centralizada	 e	padronizada	 que	também	possa	combater	problemas	 de	
vazamento.	 O	processo	de	coleta	de	dados	incorporará	 tecnologias	 sofisticadas,	
como	satélites	e	detecção	remota,	bem	como	verificações	no	terreno.
Embora	se	espere	que	a	Verra	crie	as	suas	próprias	linhas	de	base,	 os projetos 
sob a nova metodologia poderão utilizar linhas de base jurisdicionais emitidas 
pelos estados e países anfitriões,	 por	exemplo,	como	parte	dos	procedimentos	
de aninhamento J-REDD+. 
Adição de uma nova ferramenta de risco de desmatamento. Esta ferramenta 
distribui a parcela da linha de base jurisdicional para projetos dentro de uma 
região,	calculando	 o	risco	de	desmatamento	 em	uma	zona	buffer	da	borda	da	
floresta	com	base	na	taxa	de	desmatamento	nos	últimos	seis	anos.	
Quanto	mais	próximo	o	projeto	estiver	de	uma	borda	florestal	ou	de	áreas	que	
tenham	visto	altas	taxas	de	desmatamento,	 maior	será	a	pontuação	 de	risco	e	
maior será a linha de base para os desenvolvedores. Quaisquer locais fora da 
distância do buffer não serão considerados em risco e não serão considerados 
no cálculo da linha de base. 
A nova metodologia será aplicada retroativamente aos projetos de REDD+ 
existentes. Os projetos de REDD+ podem atualmente usar até cinco metodolo -
gias	diferentes	para	desmatamento	 evitado	não-planejado	 (AUD,	na	sigla	do	in-
glês),	mas	sob	a	nova	metodologia	 os	projetos	receberão	um	período	de	carência	
de	seis	meses,	após	o	qual	quaisquer	novas	emissões	ou	períodos	de	crédito	de-
verão	atender	à	VM0048.	Em	iterações	futuras,	também	serão	incluídos	módulos	
adicionais	para	abordar	atividades	 que	reduzem	as	emissões	provenientes	 do	
desmatamento	planejado	e	da	degradação	florestal	não	planejada.24.	A	Lei	nº	15.042	de	11	de	dezembro	de	2024	cita	“§	2º	É	expressamente	vedada	a	conversão	em 	
CRVE de créditos de carbono do mercado voluntário decorrentes de atividades de manutenção ou 
de	manejo	florestal	sustentável,	salvo	se	metodologia	credenciada	pelo	SBCE	reconhecer	a	efetiva 	
redução	de	emissão	ou	remoção	de	GEE	em	créditos	com	essa	origem.”	No	entanto,	apesar	da	Lei	citar 	
a	exclusão	de	projetos	de	atividades	de	manutenção	ou	manejo	florestal	sustentável,	conhecidas	como 	
IFM,	assim	como	outras	metodologias,	esta	não	fica	excluída	desta	análise	já	que	ainda	não	houve	o 	
credenciamento de metodologias no SBCE.4.3.1.1. REDD+ Jurisdicional
Enquanto os projetos de REDD+ convencionais são frequentemente baseados em 
áreas	específicas	 e	delimitadas,	 o	REDD+	Jurisdicional,	 já	abordado	anteriormente	
ao	falar	dos	padrões	JNR	e	ART	TREES,	adota	uma	abordagem	 mais	abrangente,	
considerando	 toda	uma	jurisdição	-	seja	nacional,	estadual	ou	regional	-	para	medir	
e monitorar a redução das emissões de carbono provenientes do desmatamento e 
da	degradação	florestal.
Os programas de REDD+ Jurisdicional emergem como uma estratégia essencial para 
a	conservação	 florestal	e	mitigação	das	mudanças	 climáticas,	 abordando	 causas	
do	desmatamento	 de	forma	holística	em	níveis	nacional,	estadual	ou	regional.	Eles	
usam	dados	abrangentes	 e	modelos	avançados	 para	definir	linhas	de	base	precisas,	
essenciais para medir emissões evitadas e garantir a credibilidade dos créditos de 
carbono gerados.
A	escala	maior	desses	programas	 facilita	o	monitoramento	 e	a	detecção	de	vaza-
mentos	de	desmatamento,	 que	são	contabilizados	 em	toda	a	jurisdição.	Além	disso,	
ajudam	a	reduzir	os	custos	elevados	de	Monitoramento,	 Reporte	e	Verificação	 (MRV)	
ao compartilhar esses custos e adotar tecnologias avançadas.
A	participação	 ativa	dos	governos	é	crucial,	pois	podem	implementar	 políticas	pú-
blicas	de	suporte,	promover	a	participação	 comunitária	 e	proteger	direitos	de	pro-
priedade,	além	de	criar	incentivos	financeiros	 para	a	conservação.	 Padrões	como	o	
ART-TREES	 e	o	Programa	JNR	da	Verra	são	exemplos	significativos	 que	promovem	
a	conservação	florestal	e	a	redução	de	emissões.
4.3.2  Manejo florestal sustentável
Além	do	escopo	de	REDD,	existem	também	projetos	exclusivamente	 de	IFM,	gestão	
sustentável	 das	florestas24	.	A	VM0045,	Metodologia	 para	Gestão	Florestal	Susten-
tável,	está	entre	as	novas	metodologias	do	VCS	e	os	projetos	desenvolvidos	sob	ela	
já	minimizam	riscos	de	imprecisão	dos	cálculos	do	balanço	de	carbono.	

--- PÁGINA 37 ---

Apresentação Agradecimentos 1. Introdução2. Avaliação comparativa da aceitação de 
compensações nos Sistemas de Comércio de 
Emissões (ETS) de jurisdições selecionadas3. Requisitos para garantia de 
qualidade e cobenefícios em 
projetos de carbono4. Análise de benchmarking  de padrões 
independentes de certificação de 
carbono selecionados5. Considerações finais 
e recomendaçõesLista de 
acrônimosSumário 
Executivo
Suporte ao Governo Federal por meio da análise de um framework do mercado de carbono no Brasil37
AnexosReferências  
bibliográficasBox 6  – Metodologia VM0045
Esta	metodologia	 aplica-se	a	uma	ampla	gama	de	práticas	de	IFM	e	utiliza	um	
referencial de desempenho dinâmico para adicionalidade e a linha de base de 
crédito	criada	a	partir	de	inventários	 florestais	nacionais.	Esta	metodologia	 é	
muito	recente,	de	12	de	março	de	2024.	Os	projetos	elegíveis	devem	adotar	uma	
ou	mais	práticas	de	IFM	específicas	 e	não	pré-existentes.	 O	foco	da	contabili-
dade está na estimativa das emissões de GEE e/ou na alteração dos estoques 
de	carbono	em	parcelas	permanentes,	 e	não	na	estimativa	dos	estoques	em	si,	
melhorando,	 assim,	a	precisão	das	reduções	e/ou	remoções	de	emissões	de	GEE	
relatadas.
A metodologia emprega um amplo quadro de monitoramento e contabilidade 
que capta os impactos dos GEE das práticas de IFM destinadas a evitar emis-
sões (de colheita ou perturbações naturais) ou a aumentar o sequestro. Os pro -
jetos podem aplicar uma combinação de práticas implementadas em conjunto 
na mesma área.
Fonte: (Verra,	2024a).
4.3.3  Restauração florestal
Na	NDC	brasileira,	entre	as	contribuições	 para	o	alcance	das	reduções	de	emissões	
(considerando emissões líquidas que descontam as remoções de emissões) está 
o compromisso de restaurar 12 milhões de hectares de vegetação nativa no país 
até	2030	(BRASIL,	2016).	Este	compromisso	 foi	retomado	pelo	governo	brasileiro	
em 2023 no Fórum das Grandes Economias sobre Energia e Clima (Presidência da 
República,	2023).	Todavia,	identifica-se	 que,	desde	que	o	Acordo	de	Paris	passou	a	
vigorar,	em	2016,	o	Brasil,	por	meio	de	iniciativas	públicas	e	privadas,	restaurou	ati-
vamente,	por	meio	do	plantio	de	árvores	nativas,	apenas	79	mil	hectares,	ou	0,65%	
da	meta	brasileira,	dos	quais	74	mil	ha	concentram-se	 na	Mata	Atlântica	(Observa-
tório	da	Restauração	e	Reflorestamento,	2024). 	
A	restauração	 florestal	promove	a	remoção	de	emissões,	fundamental	 para	metas	
de neutralidade de emissões25	.	Assim,	há	uma	tendência	de	que	empresas	que	sub-
meteram	metas	net-zero	busquem	créditos	de	remoção	de	emissões	nos	próximos	
anos.	Além	disso,	o	país	tem	a	meta	de	neutralidade	 para	2050	definida	na	NDC	(BRASIL,	2023).	A	Figura	6	mostra	como	se	dá	o	balanço	de	carbono	em	projetos	de	
remoção de emissões. 
Destaca-se	 que	a	grande	maioria	dos	projetos	que	proporcionam	 a	restauração	 flo-
restal	no	Brasil	não	gera	crédito	de	carbono	(Observatório	 da	Restauração	 e	Reflo -
restamento,	 2024).	Há	menos	expressividade	 de	projetos	de	ARR	no	Brasil	compa-
rado	a	projetos	de	REDD+.	Há	apenas	6	projetos	registrados	 no	VCS	e	1	no	Gold	
Standard,	sendo	3	com	espécies	comerciais	 e	3	com	espécies	nativas,	mas	o	pipeline	
do	VCS,	com	27	projetos	desse	tipo,	mostra	tendência	de	crescimento	 desse	tipo	de	
projeto	(Gold	Standard,	[s.d.]-b;	Verra,	[s.d.]-b).		
Como	oportunidades	 para	projetos	de	ARR,	considera-se	 os	milhões	de	hectares	
que	estão	aptos	para	restauração	 florestal	no	Brasil	e	pelo	aumento	da	demanda	
por	esse	tipo	de	projeto.	Além	disso,	a	restauração	 pode	fazer	frente,	principalmente	
quando	feita	com	espécies	nativas:	à	perda	de	biodiversidade,	 à	baixa	resiliência	das	
paisagens	às	alterações	climáticas,	 à	insegurança	 hídrica,	à	pobreza,	entre	outros.	
25.	A	Science	Based	Target	initiative	(SBTi)	recomenda	o	uso	de	remoções	de	emissão	para	a	neutralização	de	emissões	residuais	de	empresas	que	se	comprometeram	com	metas	net-zeroFigura 6: Balanço de carbono de projetos de remoção de emissões
Fonte: Elaboração própria.
Anos (t)
Crédito de carbono Remoção LíquidaRemoção pré-projetoEmissões
Há	ainda	outras	oportunidades	 tais	como:	o	preço	dos	créditos	geralmente	 é	superior	
aos	de	REDD+	e	a	geração	de	emprego	e	renda	devido	às	atividades	de	plantio,	co-
leta de sementes e manutenção das áreas. 
No	entanto,	esse	tipo	de	projeto	também	carrega	desafios	como	o	alto	custo	de	im-
plementação	 em	relação	a	projetos	de	REDD+,	a	questão	de	propriedade	 de	terras	e	
dúvidas	em	relação	à	garantia	de	sucesso	a	longo	prazo	pelos	projetos	terem	dura-
ção	de	décadas.	Destaca-se	 que	os	projetos	de	carbono	de	restauração,	 por	vezes,	
ocorrem por meio de parcerias entre os proponentes de projetos e os proprietários 
de	terras,	que	recebem	pagamento	 por	serviços	ambientais	 (PSA)	por	permitirem	 as	
atividades dos projetos em suas áreas
Há	diversas	metodologias	 para	este	escopo,	destacam-se	 a	VM0047	(mais	usada	no	
Brasil no VCS) e a A/R que está sendo usada para desenvolvimento de um projeto 
deste setor no Gold Standard.

--- PÁGINA 38 ---

Apresentação Agradecimentos 1. Introdução2. Avaliação comparativa da aceitação de 
compensações nos Sistemas de Comércio de 
Emissões (ETS) de jurisdições selecionadas3. Requisitos para garantia de 
qualidade e cobenefícios em 
projetos de carbono4. Análise de benchmarking  de padrões 
independentes de certificação de 
carbono selecionados5. Considerações finais 
e recomendaçõesLista de 
acrônimosSumário 
Executivo
Suporte ao Governo Federal por meio da análise de um framework do mercado de carbono no Brasil38
AnexosReferências  
bibliográficasBox 8  – Metodologia A/R Gold Standard
A	VM0047	substituiu	as	metodologias	 do	MDL	AR-ACM0003	 e	AR-AMS0007,	 as	mais	utili-
zadas	para	projetos	de	ARR.	Ela	está	ativa	desde	28	de	setembro	de	2023.	Esta	metodologia 	
quantifica	as	remoções	de	carbono	provenientes	 de	atividades	que	aumentam	 a	densidade	
de árvores ou outros tipos de vegetação lenhosa. Ele fornece duas abordagens para quanti-
ficar	essas	remoções	de	carbono	provenientes	de	atividades	de	ARR:
• Abordagem baseada em área: Esta abordagem combina amostragem baseada em 
parcelas,	sensoriamento	 remoto	e	um	benchmarking  de desempenho dinâmico para tes-
tar	a	adicionalidade	e	estabelecer	as	linhas	de	base	de	crédito	em	cada	verificação.
• Abordagem baseada no censo: Esta abordagem se aplica a projetos menores onde 
é viável um censo completo das plantações. É mais adequada para atividades de plantio 
dispersas	(por	exemplo,	silvicultura	urbana,	agrossilvicultura,	 cinturões	de	proteção	e	ati-
vidades	de	revegetação	 que	não	atendem	à	definição	de	floresta).	Sob	esta	abordagem, 	
a adicionalidade é demonstrada com um método de projeto e a linha de base de crédito é 
definida	como	zero	se	critérios	conservadores	forem	atendidos.
A metodologia é aplicável quando as atividades do projeto aumentam a cobertura vegetal; e 
de	forma	específica	considerando	 as	possíveis	abordagens.	 No	entanto,	a	metodologia	 não	é	
aplicável se: as atividades do projeto envolvem a remoção mecânica fora do local ou a quei-
ma	de	estoques	significativos	 de	madeira	morta	preexistente	 (por	exemplo,	para	preparação 	
do	local);	quando	a	preparação	 do	local	do	projeto	incluir	lascamento,	 mastigação	 ou	empi-
lhamento	mecânico,	todo	o	material	deverá	permanecer	 no	local	dentro	dos	limites	do	projeto;	
as	atividades	do	projeto	ocorrem	em	zonas	úmidas	de	maré	(por	exemplo,	manguezais,	 pân-
tanos	salgados);	e	para	atividades	do	projeto	que	ocorrem	em	solos	orgânicos	ou	em	zonas	
úmidas e resultam na manipulação do lençol freático. 
Para	cenários	de	linha	de	base	para	a	abordagem	 baseada	em	área,	uma	referência	de	de-
sempenho	é	usada	para	definir	a	linha	de	base	de	crédito.	O	valor	de	referência	de	desempe -
nho,	definido	como	o	aumento	normal	da	cobertura	vegetal	em	relação	ao	projeto,	é	definido	
com base em dados de parcelas de controle representativas fora da área do projeto. Já para 
a	abordagem	 baseada	no	censo	utiliza	um	método	de	projeto	para	definir	a	linha	de	base	
de crédito. A atividade do projeto deve: 1) ocorrer dentro de uma área com cobertura de bio -
massa	lenhosa	pré-existente	 inferior	a	10%;	e/ou	2)	ocorrer	em	área	sujeita	a	cultivo	contínuo,	
em	assentamento(s)	 ou	em	terras	categorizadas	 como	‘outras	terras’.	Se	o	projeto	atender	a	
esses	critérios,	pode-se	presumir	que	o	florestamento,	 o	reflorestamento	 ou	a	revegetação 	
não	ocorrerão	sem	as	intervenções	 do	projeto	e	a	linha	de	base	de	crédito	poderá	ser	definida	
como	zero.	Todas	as	outras	linhas	de	base	são	efetivamente	excluídas	da	aplicação.
Fonte: (Verra,	2023b)São elegíveis para aplicar esta metodologia projetos que incluam o plantio de árvores em 
terras	que	não	atendem	à	definição	de	floresta,	na	qual	a	área	de	plantio	não	deverá	ter	
sido	florestada	por	pelo	menos	10	anos	antes	do	início	do	plantio,	ou	se	a	área	de	plantio	
tiver	sido	desmatada	 durante	os	10	anos	anteriores	ao	início	do	plantio,	a	elegibilidade	 do	
projeto deverá ser avaliada pelo Secretariado do Gold Standard.
Os	projetos	podem	aplicar	todos	os	sistemas	silviculturais:	 florestas	de	conservação	 (sem	
uso	de	madeira);	florestas	com	colheita	seletiva;	e	silvicultura	de	rotação.	Todos	os	projetos	
podem	incluir	agricultura	(agrofloresta)	 ou	atividades	em	pastagem	(silvopastoris).	 As	áre-
as	do	projeto	não	deverão	estar	em	zonas	úmidas,	com	solos	orgânicos	e	não	deverão	ser	
drenadas ou irrigadas (exceto para irrigação para plantio). A perturbação do solo (através 
de	aragem,	escavação	de	covas,	remoção	de	tocos,	infraestruturas,	 etc.)	em	solos	orgâni-
cos	deverá	ocorrer	em	menos	de	10%	da	área	que	é	submetida	à	certificação	 (não	10%	de	
toda a área de projeto). 
O	cenário	mais	provável	sem	o	projeto	(cenário	de	linha	de	base)	deverá	ser	definido	para	a	
área	do	projeto.	Este	cenário	não	deve	mostrar	qualquer	aumento	significativo	 da	biomas-
sa	de	referência	(‘árvore’	e	‘não-árvore’).
Considerações	 especiais	para	projetos	de	A/R	Mangrove:	90%	da	área	de	plantio	será	plan-
tada	com	espécies	de	mangue.	Devido	ao	acúmulo	de	carbono	orgânico	no	solo,	um	adi-
cional	de	1,8	tCO2/ha/ano	podem	ser	contabilizadas	 nos	primeiros	20	anos	após	o	plantio	
de	uma	Unidade	Modeladora	 (UM),	a	menos	que	informações	 transparentes	 e	verificáveis	
possam	ser	fornecidas	para	justificar	um	valor	diferente.	Caso	haja	gerenciamento/insu-
mos	direcionados	 que	levem	à	melhora	de	absorção	de	carbono	orgânico	no	solo,	o	uso	da	
SOC Framework Methodology  pode ser permitido. O componente de sequestro de carbono 
orgânico do solo será excluído da emissão das Reduções de Emissões Planejadas.
Além de considerar o cenário pré-projeto com área degradada e um cenário de projeto 
com	o	crescimento	 de	uma	floresta,	a	metodologia	 considera	a	possibilidade	 de	um	cenário	Box 7  – Metodologia VM0047
com	rotação	de	silvicultura.	 Um	mínimo	de	10%	da	área	total	do	projeto	deverá	ser	identificado 	
e usado para proteger ou melhorar a diversidade biológica. Os cenários de linha de base devem 
considerar para o cálculo dos parâmetros remoção de CO2	o	valor	de	referência	e	fuga,	os	reser -
vatórios	de	carbono	devem	ser	avaliados	e	que	a	madeira	morta	em	pé	faz	parte	do	reservatório 	
de	carbono	da	“biomassa	das	árvores”.	Fugas	positivas,	bem	como	as	fugas	de	mercado,	não	
serão	contabilizadas	 nesta	metodologia.	 Os	projetos	que	cumpram	os	requisitos	podem	usar	a	
Ferramenta	 de	Carbono	do	Solo	de	A/R	para	contabilizar	 as	alterações	de	carbono	no	solo.	A	Fer-
ramenta de Carbono do Solo A/R estima a mudança nos estoques de carbono orgânico do solo 
devido	ao	plantio	de	florestas	e	aplica-se	apenas	aos	solos	em	áreas	de	plantio.	Depois	que	um	
projeto	tiver	passado	por	uma	certificação	 de	design	bem-sucedida,	 os	GS-VER	calculados	usan-
do	esta	ferramenta	poderão	ser	emitidos	após	uma	certificação	de	desempenho	bem-sucedida. 	
A	área	protegida	designada	estará	localizada	dentro	da	Área	do	Projeto	e	gerenciada	 pelo	De-
senvolvedor.	 A	área	protegida	pode	incluir	zonas	de	drenagem	para	massas	de	água.	Para	pro-
teger	ou	melhorar	a	diversidade	 biológica,	os	seguintes	itens	devem	ser	identificados	 e	geridos:	
(a)	Manchas	existentes	de	espécies	de	árvores	nativas,	e	(b)	Caules	únicos	e	solitários	de	espécies	
arbóreas	nativas,	e	(c)	Habitats	de	espécies	raras,	ameaçadas	 e	em	perigo	de	extinção,	e	(d)	Áre-
as relevantes para a conectividade do habitat.
O	Desenvolvedor	 do	Projeto	deverá	manter	uma	zona	amortecimento26 de 15 metros para corpos 
d’água	em	ambos	os	lados	de	qualquer	corpo	de	água	permanente	 ou	temporário	 como	lagos,	
riachos,	rios,	pântanos,	etc.	Canais	de	irrigação	estão	excluídos	desta	exigência.	Nestas	zonas	de	
drenagem:	(a)	Todas	as	árvores	nativas	existentes	deverão	ser	mantidas,	e	(b)	Não	serão	utiliza-
dos	fertilizantes	 e	pesticidas,	e	(c)	Nenhuma	atividade	madeireira	deverá	ocorrer,	e	(d)	Nenhuma	
maquinaria	 pesada	deve	ser	usada,	e	(e)	Nenhum	cultivo	é	permitido,	e	(f)	Caso	estejam	sendo	
plantadas	árvores,	estas	precisam	ser	árvores	de	espécies	nativas.
Fonte: Gold Standard (2013)
26.	A	Zona	de	Amortecimento	(ZA,	também	chamada	de	“Zona	Tampão”)	é	uma	área	estabelecida	ao	redor	de	uma	unidade	de	conservação	com	o	objetivo	de	filtrar	os	impactos	negativos	das	atividades	que	ocorrem 	
fora	dela,	como:	ruídos,	poluição,	espécies	invasoras	e	avanço	da	ocupação	humana,	especialmente	nas	unidades	próximas	a	áreas	intensamente	ocupadas.4.3.4  Agropecuária sustentável
A agropecuária é um dos setores que mais contribui com as emissões de GEE do 
Brasil	diretamente,	 por	sua	atividade,	e	indiretamente,	 em	emissões	de	mudança	do	
uso do solo causadas pelo avanço do desmatamento. Apesar da alta representativi-
dade	em	termos	de	emissões,	o	setor	possui	diversas	tecnologias	 e	práticas	com	bai-
xo	custo	marginal	de	abatimento,	 o	que	indica	um	potencial	de	reduzir	as	emissões	
dessas atividades expressivo a ser explorado. Ainda é incipiente a quantidade de projetos no Brasil neste setor. Isso se dá por questões relacionadas a adicionalidade 
de	projetos,	baixa	diversidade	 de	metodologias	 adequadas	 e	baixa	disseminação	 de	
conhecimento de produtores rurais sobre projetos de carbono. 
Mas,	a	aplicação	de	metodologias	 para	gestão	de	terras	agrícolas,	além	de	propor -
cionar o aumento da absorção de carbono orgânico no solo e redução de emissões 
pela	diminuição	 da	necessidade	 de	uso	de	fertilizantes,	 podem	envolver	pequenos	
produtores e gerar cobenefícios sociais. Entre as metodologias para gestão de terras 

--- PÁGINA 39 ---

Apresentação Agradecimentos 1. Introdução2. Avaliação comparativa da aceitação de 
compensações nos Sistemas de Comércio de 
Emissões (ETS) de jurisdições selecionadas3. Requisitos para garantia de 
qualidade e cobenefícios em 
projetos de carbono4. Análise de benchmarking  de padrões 
independentes de certificação de 
carbono selecionados5. Considerações finais 
e recomendaçõesLista de 
acrônimosSumário 
Executivo
Suporte ao Governo Federal por meio da análise de um framework do mercado de carbono no Brasil39
AnexosReferências  
bibliográficasagrícolas,	se	destaca	a	metodologia	 VM0042,	que	quantifica	as	reduções	de	emis-
sões de gases de efeito estufa e remoções de carbono orgânico do solo resultantes 
da adoção de práticas aprimoradas de gestão de terras agrícolas e permite a ado -
ção de diversas práticas diferentes. 
A amplitude de possibilidades de mensuração do impacto da atividade do pro -
jeto	em	termos	de	redução	de	emissões	ou	sequestro	de	carbono	flexibiliza	a	
metodologia	 para	ser	utilizada	em	diferentes	contextos	regionais,	de	forma	que	
o proponente do projeto tem a possibilidade de escolher o que melhor se adequa 
a sua condição. 
A metodologia não é aplicável: se a área do projeto tiver sido limpa de ecossis-
temas nativos no período de 10 anos imediatamente anterior à data de início 
do projeto; se a atividade do projeto causar redução na produtividade em mais A	metodologia	 VM0042	se	aplica	a	atividades	de	projeto	que	aumentam	o	armazenamento 	
de Carbono Orgânico no Solo e/ou diminuem as emissões líquidas de CO2,	CH4 e N2O das ope -
rações terras agrícolas em comparação com o cenário de linha de base das operações terras 
agrícolas	em	comparação	 com	o	cenário	de	linha	de	base.	Os	escopos	cobertos	incluem,	de	
forma	não	exaustiva:	melhoria	na	gestão	de	fertilizantes	orgânicos	e	inorgânicos;	melhoraria 	
na gestão/irrigação; melhoria na gestão de resíduos; melhoraria no plantio e a colheita de 
culturas;	e	melhorias	nas	práticas	de	pastoreio	(Verra,	2023d).
A	prática	comum	é	definida	como	aquela	que	possui	pelo	menos	20%	de	adoção	na	região	
do	projeto	(estado	ou	jurisdição	de	segunda	ordem).	Quando	a	estratificação	 baseada	em	
limites	geopolíticos	 for	impraticável	 (por	exemplo,	devido	à	falta	de	dados),	outras	formas	de	
estratificação,	 como	os	principais	tipos	de	solo	ou	zonas	de	cultivo,	podem	ser	utilizadas	des-
de que sejam apresentadas evidências que demonstrem como essas barreiras são aplicáveis 
à	região	do	projeto.	A	mesma	abordagem	 de	estratificação	 e	fontes	de	dados	deve	ser	aplica-
da em todo o projeto para manter a integridade da demonstração da prática comum. Quando 
uma	fonte	de	dados	não	estiver	disponível	para	um	subconjunto	 da	região	do	projeto,	deverá	
ser	fornecida	uma	justificativa	para	o	uso	de	uma	fonte	de	dados	diferente.
A demonstração de barreiras culturais ou sociais deve ser apoiada por estudos revisados por 
pares	e/ou	publicações	 específicas	 para	a	região	do	projeto.	Quando	não	houver	evidências	
disponíveis	para	a	região	do	projeto,	poderão	ser	utilizadas	evidências	de	outras	regiões,	des-
de	que	seja	dada	uma	justificativa	 que	demonstre	como	essas	barreiras	também	são	aplicá-
veis à região do projeto. Essas barreiras podem incluir o conhecimento tradicional ou a falta 
dele,	leis	e	costumes,	condições	de	mercado	e	falta	de	incentivos	motivadores	 para	mudar	
práticas,	etc	(Verra,	2023d). 	
Outras	informações	 que	os	proponentes	 devem	prestar	são:	localização	 do	projeto;	o	histó -
rico mínimo de 3 anos da atividade; e análises sobre o Carbono no Solo (a cada 5 anos no 
mínimo).	As	práticas	do	cenário	de	linha	de	base	são	definidas	para	corresponder	 às	práticas	
implementadas	 no	período	histórico,	criando	um	cronograma	 anual	de	atividades	a	serem	
repetidas ao longo do primeiro período de linha de base. 
A	medição	das	emissões	reduzidas	ou	removidas	pode	ser	realizada	por	diversos	métodos,	
que podem ser tanto modelados quanto mensurados. A Figura 7 abaixo ilustra essas possi-
bilidades de mensuração.Box 9  – Metodologia VM0042
1.Mensurar     
e Modelar
CO2  no soloCO2  no soloCO2Quantiﬁcação
CalagemCombustíveis 
Fósseis Legenda
Formas de mensuração 
das emissões (projetos e 
linhas de base)
Formato referente ao gás
carbônico (CO2)
Formato referente ao
metano (CH4)
Formato referente ao 
óxido nitroso (N2O)Fermentação 
Entérica
Queima de
Biomassa
Depósito de
Resíduos
Espécies 
Fixadoras de N
Queima de 
biomassaResíduos
Fertilizantes2. Mensurar e   
    “Remensurar”3. Fatores 
    padrão
CH4
N₂OCH4
N₂OFertilizantes
Resíduos
Espécies 
Fixadoras de NPossibilidade 1
Possibilidade 2
Possibilidade 3Figura 7: Mensuração do Carbono Evitado ou Removido na metodologia VM0042
Fonte: VERRA (2023a) e Verra (2023c).de	5%;	e	se	a	atividade	do	projeto	é	a	aplicação	de	biochar.	O	biochar	pode	
ser	aplicado	como	corretivo	do	solo	na	área	do	projeto,	desde	que	o	conteú-
do total de carbono orgânico do biochar aplicado seja subtraído da mudança 
estimada no estoque de carbono orgânico no solo no cenário do projeto em 
cada	evento	de	verificação.	 A	metodologia	 também	não	é	aplicável	se	as	ati-
vidades do projeto ocorrem em área úmida. Esta condição não exclui culturas 
sujeitas	a	inundações	 artificiais	quando	for	demonstrado	 que	o	cultivo	de	cul-
turas	não	tem	impacto	na	hidrologia	de	quaisquer	zonas	húmidas	próximas.  

--- PÁGINA 40 ---

Apresentação Agradecimentos 1. Introdução2. Avaliação comparativa da aceitação de 
compensações nos Sistemas de Comércio de 
Emissões (ETS) de jurisdições selecionadas3. Requisitos para garantia de 
qualidade e cobenefícios em 
projetos de carbono4. Análise de benchmarking  de padrões 
independentes de certificação de 
carbono selecionados5. Considerações finais 
e recomendaçõesLista de 
acrônimosSumário 
Executivo
Suporte ao Governo Federal por meio da análise de um framework do mercado de carbono no Brasil40
AnexosReferências  
bibliográficasHá	ainda	metodologias	 pouco	difundidas	 no	Brasil	que	reduzem	emissões	de	me-
tano entérico em bovinos de corte usando suplementos alimentares orgânicos ou 
naturais ou que capturam o biogás pelo manejo de dejetos de animais. A aplicação 
de	metodologias	 de	redução	de	metano	entérico	pode,	além	de	reduzir	a	quantidade	
de	gases,	por	utilizar	suplementos	 alimentares,	 aumentar	o	tempo	de	degradação	
de	pastos	e	reduzir	a	pressão	por	desmatamento.	
A Methodology to Reduce Enteric Methane Emissions in Beef Cattle using Organic or Natural 
Feed Supplements 	da	Verra	propõe-se	a	quantificar	as	reduções	de	emissões	que	compre -
endem	o	uso	de	suplementos	 alimentares	 enriquecidos	 que	são	orgânicos	ou	100%	naturais	
(sem	antibióticos)	 em	bovinos	de	corte,	o	que	reduz	o	tempo	de	engorda,	reduzindo	assim	as	
emissões de metano provenientes da fermentação entérica. A adicionalidade é demonstrada 
utilizando	um	método	de	penetração	 de	atividade	geograficamente	 limitado	ao	Brasil.	Os	
projetos	seriam	adicionais	até	que	a	venda	de	suplementos	 alimentares	 qualificados	 atinja	
5%	do	mercado	total	de	suplementos	 alimentares	 no	Brasil.	O	monitoramento	 envolve	o	nú-
mero de dias no pasto comparado a uma linha de base baseada em dados publicados.
Já	o	Gold	Standard,	está	trabalhando	 numa	metodologia	 para	captura	de	biogás,	a	Metho -
dology for animal manure management and biogas use for thermal energy Generation . Esta 
metodologia	 aplica-se	às	atividades	que	envolvem	a	recuperação	 e	utilização	de	metano	pro-
veniente	de	estrume	e	resíduos	agrícolas	que	se	decomporiam	 anaerobicamente,	 emitindo	
metano	para	a	atmosfera,	na	ausência	da	atividade	implementada.	 Apresenta-se	 como	uma	
metodologia integrada para Sistema de Gerenciamento de Resíduos Animais e aplicação 
térmica do biogás capturado com múltiplas aplicações. 
Fonte: Gold Standard (2022) e Verra (2015)Os projetos da metodologia ACM0001 incluem a captura do gás de aterro e sua queima 
(flaring),	em	projetos	novos	(greenfield)	 ou	antigos	(brownfield),	 para	produzir	energia	ou	
para	suprir	a	demanda	por	combustíveis	 fósseis,	de	forma	que	a	ação	de	mitigação	pode	
ser a destruição do metano ou o deslocamento da demanda de serviços mais intensivos em 
carbono. Os projetos devem aumentar a queima ou uso do gás de aterro de forma além de 
requisitos	regulatórios	 e/ou	contratuais,	 ou	seja,	apresentar	superávit	regulatório.	 Adicional-
mente,	é	preciso	que	a	queima	ou	uso	do	gás	de	aterro	não	tenha	tido	aplicações	antes	do	
projeto.	O	uso	do	gás	pode	ser	destinado	nas	seguintes	formas,	que	determinarão	 como	a	
linha	de	base	para	a	estimativa	da	redução	de	emissões	será	definida	(UNFCCC,	2020):
• Geração de eletricidade;
•	Gerar	calor	em	caldeira,	aquecedor	de	ar	ou	forno	(apenas	queima	de	tijolos)	ou	forno	
de fusão de vidro;
• Fornecimento de gás aos consumidores através de uma rede de distribuição de gás 
natural;
•	Fornecimento	 de	gás	comprimido/liquefeito	 aos	consumidores	 que	utilizam	cami-
nhões;Box 10  – Novas metodologias envolvendo metano entérico do gado
Box 11  – Metodologia ACM0001
4.3.5  Resíduos e saneamento
O setor de resíduos representa uma pequena parcela das emissões nacionais. 
Ainda	assim,	há	oportunidades	 a	serem	exploradas	 neste	setor	devido	a	baixos	
custos marginais de abatimento de emissões e pelo alto potencial de gerar ex -
ternalidades	 positivas,	especialmente	 na	saúde	pública	e	na	poluição	de	águas	superficiais	 e	subterrâneas.	 No	entanto,	o	aumento	do	tratamento	 de	resíduos	e	
esgotos	proporciona	 o	aumento	das	emissões	quantificadas	 e	projetos	de	carbo -
no nesse setor necessitam de implantação de infraestrutura de coleta do gás em 
aterros e estações de tratamento de esgoto.  
Há	ainda	um	potencial	sinérgico	de	ainda	gerar	energia	ou	substituir	o	gás	na-
tural,	além	de	incentivar	o	estabelecimento	 de	aterros	sanitários	com	a	coleta	
segura	de	gases,	conforme	indicado	na	Política	Nacional	de	Resíduos	Sólidos,	
minimizando	 impactos	sociais	negativos	relacionados	 à	gestão	de	resíduos.	Há	9	
projetos registrados no VCS e 25 no pipeline envolvendo a recuperação de biogás 
(Verra,	[s.d.]-b).	E,	devido	ao	desafio	em	se	fazer	cumprir	o	Plano	Nacional	de	Sa-
neamento	Básico	(Plansab),	há	a	tendência	de	aumento	do	número	de	projetos	de	carbono nesse setor pelo potencial de aumentar a atratividade dos investimentos 
em	saneamento	e	tratamento	de	efluentes. 	
Destaca-se	 a	metodologia	 ACM0001,	 que	tem	projetos	registrados	 tanto	no	VCS	
quanto	no	Gold	Standard	(Gold	Standard,	[s.d.]-b;	Verra,	[s.d.]-b).	Esta	metodolo -
gia	pode	ajudar	na	viabilidade	 econômica	 dos	projetos	de	aterro,	visto	que	grande	
parte dos municípios brasileiros não possuem capacidade de investimento e as 
concessões	 ou	parcerias	público-privadas	 podem	não	ser	atrativas	financeira-
mente,	especialmente	 em	pequenos	municípios.	 A	aplicação	de	projetos	com	essa	
metodologia	 pode	ser	especialmente	 interessante	 em	aterros	sanitários	realiza-
dos	em	consórcios	municipais,	devido	ao	ganho	de	escala	do	projeto. 	
• Fornecimento de gás aos consumidores através de um gasoduto dedicado;
A metodologia não é aplicável em combinação com outras metodologias para geração de 
créditos de carbono ou se a gestão do local de descarte de resíduos na atividade do projeto 
for	deliberadamente	 alterada	durante	o	período	creditício,	a	fim	de	aumentar	a	geração	de	
metano em comparação com a situação anterior à implementação da atividade de projeto.
A comprovação de adicionalidade consiste em uma lista positiva de tecnologias que confere 
adicionalidade	 automática	 para	as	atividades	de	projetos	MDL	(forma	simplificada	 de	adicio -
nalidade).	A	linha	de	base	suposta	para	o	projeto	é	a	queima	(flare)	dos	gases	para	cumprir	
regulamentos	 ou	requisitos	contratuais.	 Os	projetos	adicionais	nessa	forma	simplificada	 de	
adicionalidade são aqueles que: aproveitam o gás para a geração de energia com capaci-
dade nominal até 10 MW; projetos em que o gás é usado para consumo; projetos apenas 
queimam o gás além da linha de base.
Fonte: UNFCCC (2020)

--- PÁGINA 41 ---

Apresentação Agradecimentos 1. Introdução2. Avaliação comparativa da aceitação de 
compensações nos Sistemas de Comércio de 
Emissões (ETS) de jurisdições selecionadas3. Requisitos para garantia de 
qualidade e cobenefícios em 
projetos de carbono4. Análise de benchmarking  de padrões 
independentes de certificação de 
carbono selecionados5. Considerações finais 
e recomendaçõesLista de 
acrônimosSumário 
Executivo
Suporte ao Governo Federal por meio da análise de um framework do mercado de carbono no Brasil41
AnexosReferências  
bibliográficas4.3.6. Tecnologias promissoras
Embora haja projetos que gerem energia limpa que não tenham mais adicionalidade 
no	VCS	e	Gold	Standard	no	Brasil,	deve-se	observar	o	desenvolvimento	 de	projetos	
que consideram novas tecnologias de geração de energia ainda não amplamente 
difundidas.	 A	geração	de	créditos	de	carbono	pode	ser	adicional,	dado	que	não	há	
incentivo	econômico	para	a	adoção	dessas	tecnologias	no	Brasil.	
O	hidrogênio	 verde,	por	exemplo,	é	uma	alternativa	 para	promover	a	descarboni-
zação	de	setores	de	difícil	abatimento	 de	emissões	e,	por	se	constituir	em	um	vetor	
de	energia,	possibilita	o	armazenamento	 energético.	 Os	custos	de	produção	do	hi-
drogênio	verde	ainda	são	elevados	em	relação	a	hidrogênios	 de	outras	fontes,	mas	
o país possui uma abundante quantidade de fontes renováveis para a produção de 
eletricidade	à	baixo	custo,	o	que	favorece	a	produção	do	hidrogênio	verde	no	país.
Há	uma	metodologia	 do	MDL	para	hidrogênio	verde,	a	Redução	de	emissões	pela	produção	
de hidrogênio a partir de fontes de energia renováveis (NM0381) de 2022. Esta metodologia 
é aplicável a atividades de projetos de produção de hidrogênio de energia renovável que: 
(a) Instalar uma central elétrica nova; (b) Envolver uma renovação de plantas operacionais 
existentes; (c) Envolver a substituição de fábrica(s) existente(s); (d) Envolver um acréscimo de 
capacidade a uma(s) fábrica(s) existente(s). A eletricidade renovável gerada para as ativi-
dades	do	projeto	provém	de	usina/unidade	 de	energia	eólica,	usina/unidade	 de	energia	solar	
ou	eletricidade	 limpa	certificada.	 A	metodologia	 aplica-se	apenas	se	o	cenário	de	referência	
identificado	 utilizar	a	última	versão	aprovada	da	“Ferramenta	 combinada	 para	identificar	o	
cenário	de	referência	e	demonstrar	 adicionalidade”	 para	hidrogênio	a	partir	de	carvão.	E,	se	a	
energia	renovável	estiver	conectada	à	rede,	as	metodologias	 ACM0002	e	AMS-I.D	podem	ser	
usadas em conjunto com esta metodologia para solicitar redução de emissões de eletricidade 
na rede.
Para	superar	a	lacuna	financeira	para	a	introdução	do	hidrogênio	verde,	a	iniciativa	Hydro -
gen	for	Net	Zero	(H2NZ)	está	trabalhando	 em	colaboração	 com	especialistas	 técnicos	e	com	
os	dois	principais	padrões	do	mercado	voluntário	de	carbono,	Verra	e	Gold	Standard,	no	de-
senvolvimento de novas metodologias para a geração de créditos de carbono por meio da 
geração do hidrogênio. Estas metodologias pretendem abranger toda a cadeia de abasteci-
mento	de	hidrogênio,	desde	a	produção	e	processamento	 até	ao	transporte,	armazenamento 	
e	aplicação	em	vários	setores	–	como	a	indústria	pesada,	produtos	químicos,	produção	de	
fertilizantes,	transportes	e	aviação,	entre	outros.
Fonte: South Pole (2022) e UNFCCC (2022)Box 12  – Metodologias para hidrogênio verdeAlém	de	novas	tecnologias	 para	a	geração	de	energia,	há	tecnologias	 para	a	remo -
ção	de	emissões,	tais	como	CCS	e	biochar.	Mas,	é	importante	 avaliar	se	a	produção	
dessas tecnologias se dará por empresas dos setores regulados. 
O	Biochar,	é	outro	exemplo	de	tecnologia	 inovadora,	 consistindo	 em	um	material	
sólido,	rico	em	carbono,	semelhante	 ao	carvão,	criado	a	partir	de	biomassa	–	por	
exemplo,	lascas	de	madeira,	resíduos	agrícolas	ou	esterco	animal	–	submetido	a	al-
tas temperaturas e ambientes com oxigênio limitado (pirólise em indústrias). Quan-
do	incorporado	 nos	solos,	é	10	a	100	vezes	mais	estável	do	que	a	matéria-prima	
a	partir	da	qual	foi	produzido,	 e	uma	quantidade	 substancial	 de	carbono	orgânico	
do	biochar	persistirá	no	solo	durante	décadas	a	milênios.	Assim,	o	biochar	pode	ser	
usado	para	enriquecer	terras	agrícolas	e	fixar	carbono	no	solo	de	forma	permanen-
te,	reduzindo	as	emissões	do	setor	de	Agropecuária.	 No	entanto,	ainda	tem	um	alto	
custo de produção. 
A	Verra	lançou	a	metodologia	 VM0044,	que	estabelece	 procedimentos	 para	quan-
tificar	as	remoções	de	emissões	de	GEE	decorrentes	 da	produção	de	biochar	e	seu	
uso	em	aplicações	aprovadas	 no	solo	e	fora	do	solo	(Verra,	2023c).	Atualmente,	 há	5	
projetos em pipeline	na	Verra,	todos	no	continente	asiático	(Verra,	[s.d.]-b)	.
Já o CCS é uma tecnologia com o objetivo de remover emissões por meio da injeção 
de CO2 em uma formação geológica subterrânea em escalas de tempo essencial-
mente	permanentes,	 como	em	poços	de	petróleo	inativados.	 Esta	tecnologia	tem	al-
tos gasto energético e custo de implementação. Apesar dos principais padrões inde -
pendentes	 de	certificação	 ainda	não	apresentarem	 metodologias	 ativas	para	esse	
tipo	de	projeto,	VCS,	Gold	Standard	e	GCC	possuem	iniciativas	em	desenvolvimento	
(Global	Carbon	Council,	2023;	Gold	Standard,	2023b;	Verra,	2024a).	
4.3.7. Conclusões sobre os escopos prioritários
Ao	selecionar	os	escopos	e	respectivas	 metodologias,	 deve-se	levar	em	considera-
ção diversos fatores como: a redução do custo de conformidade no mercado regu-
lado,	a	representatividade	 das	emissões	dos	setores	dos	projetos,	questões	socioe -
conômicas	 envolvendo	 as	atividades	desenvolvidas,	 a	maturidade	 e	aplicação	das	metodologias na realidade nacional e o impacto da compra desse tipo de crédito 
para	o	mercado	regulado,	considerando	 que	créditos	de	carbono	geralmente	 têm	
preços variáveis relacionados ao escopo. 
Além	disso,	é	importante	 ressaltar	que	a	compra	dos	créditos	dependerá	 de	uma	
relação de custo-benefício entre os custos dos créditos e os custos marginais de 
abatimento	 das	entidades	reguladas,	 ou	seja,	os	créditos	de	carbono	do	mercado	
voluntário,	por	serem	mais	baratos	tendem	a	ser	priorizados	 em	detrimento	 das	ini-
ciativas	de	redução	de	emissões	dentro	da	própria	entidade	regulada.	Dessa	forma,	
é necessário considerar um percentual limitado de créditos de carbono a serem acei-
tos	para	assegurar	que	a	descarbonização	 pretendida	 de	fato	aconteça,	particular -
mente,	nos	setores	de	maior	dificuldade.
Há,	portanto,	diversas	possibilidades	 de	escolhas	para	a	limitação	de	escopos,	que	
podem ser consideradas de acordo com o objetivo da aceitação de compensação 
de	emissões	no	SCBE.	Se	o	objetivo	for	reduzir	o	custo	de	conformidade	 do	merca-
do	regulado,	escopos	de	projetos	que	propiciem	créditos	de	carbono	de	baixo	custo,	
obviamente	 mantendo	a	adicionalidade,	 devem	ser	priorizados27. Se o objetivo da 
compensação	 de	emissões	for	impulsionar	 outras	políticas	ou	objetivos	nacionais,	
outros escopos que não necessariamente terão os preços mais baixos podem ser 
priorizados.	 No	caso	do	Brasil,	esses	objetivos	podem	ser	combinados,	 já	que	se-
tores que apresentam baixos custos marginais de abatimento também são setores 
contemplados com políticas públicas direcionadas.
27.	Vale	ressaltar	que	priorizar	escopos	para	as	primeiras	fases	não	significa	desconsiderar	os	demais 	
setores para as próximas fases. O critério do custo para a seleção inicial de escopos visa apenas 
introduzir	atividades	que	já	sejam	tecnicamente	viáveis	no	momento	inicial	do	SCBE,	mas	novos	escopos 	
podem e devem ser considerados posteriormente para que a competição entre os desenvolvedores de 
projetos de diferentes escopos seja estimulada.


--- PÁGINA 42 ---

Apresentação Agradecimentos 1. Introdução2. Avaliação comparativa da aceitação de 
compensações nos Sistemas de Comércio de 
Emissões (ETS) de jurisdições selecionadas3. Requisitos para garantia de 
qualidade e cobenefícios em 
projetos de carbono4. Análise de benchmarking  de padrões 
independentes de certificação de 
carbono selecionados5. Considerações finais 
e recomendaçõesLista de 
acrônimosSumário 
Executivo
Suporte ao Governo Federal por meio da análise de um framework do mercado de carbono no Brasil42
AnexosReferências  
bibliográficas
5. Considerações finais e recomendações
Com	base	no	levantamento	 teórico	e	nas	análises	realizados	ao	longo	do	estudo,	
entende-se que há diversos pontos de atenção que o governo brasileiro deve consi-
derar para que haja a inclusão de compensações no SBCE por meio de créditos de 
carbono que favoreça os interesses nacionais e colabore para a conformidade de 
agentes.	Assim,	o	presente	estudo	apresenta	as	seguintes	recomendações:	
5.1. Recomendações de requisitos para  
que créditos de carbono sejam convertidos  
em CRVEs
As experiências internacionais analisadas neste estudo apontaram para tipos espe -
cíficos	de	requisitos	para	aceitação	de	compensações	 em	ETS,	por	exemplo,	quanto	
ao limite quantitativo para compensações e à origem dos créditos de carbono. As-
sim,	elaborou-se	 recomendações	 para	que	créditos	de	carbono	estejam	aptos	para	
conversão em CRVEs baseadas na realidade brasileira:
1. Determinar um limite quantitativo para compensações no SBCE de 
acordo com o propósito que este mercado terá na estratégia climática na-
cional. Se	o	objetivo	do	SBCE	for	incentivar	a	descarbonização	 dos	setores	co-
bertos,	é	importante	 que	haja	um	limite	quantitativo	 para	compensações	 relati-
vamente	baixo,	conforme	as	experiências	 internacionais	 (dos	ETS	que	têm	limite	
quantitativo,	 o	percentual	geralmente	 não	ultrapassa	10%).	Mas,	se	o	propósito	
for	estimular	a	redução	de	emissões	em	setores	não	regulados,	tais	como	o	setor	
AFOLU,	que	possui	alta	representatividade	 no	inventário	de	emissões	nacional,	
então,	o	percentual	de	restrição	para	compensações	 no	SBCE	poderia	ser	maior.	2. Restringir claramente que os CRVEs sejam gerados a partir do desen-
volvimento de projetos em território nacional. Além de a maioria dos ETS 
que	aceitam	compensações	 possuir	esse	tipo	de	restrição,	considera-se	 o	
alto potencial de geração de créditos brasileiro e a experiência internacio -
nal.	Ainda,	entende-se	 que	entre	os	objetivos	da	lei	que	criará	o	mercado	de	
carbono brasileiro está o de estimular a mitigação de emissões em âmbito 
nacional. 
3. Considerar que os CRVEs devem ser emitidos com base na implemen-
tação de atividades que não sejam reguladas pelo sistema e que seus es-
copos estejam alinhados:
• ao papel do SBCE possui na PNMC;
• aos compromissos estabelecidos pelo governo brasileiro nacional e in-
ternacionalmente; 
• às prioridades nacionais em termos de redução de emissões (favorecer 
setores mais emissores)	 uma	vez	que	o	uso	de	compensações	 tem	como	
consequência	promover	a	descarbonização	nos	setores	selecionados;	
• à priorização da geração impactos socioambientais positivos,	 já	que	
há tipos de projetos que têm a aptidão de promover cobenefícios e contribuir 
para	desenvolvimento	sustentável	em	sua	área	de	influência;	e
• à maturidade das metodologias adotadas para o desenvolvimento de 
projetos no país (privilegiar escopos cujas metodologias que já tenham 
sido aplicadas à realidade nacional),	 dado	que	diversas	metodologias	 de	soluções	baseadas	na	natureza	existente	não	foram	originalmente	 elabora-
das com base nas características climáticas brasileiras.
4. Considerando os aspectos citados acima na recomendação 3, priorizar, 
inicialmente, os seguintes escopos no SBCE:
• ARR com uso de espécies nativas para a geração de benefícios à bio -
diversidade	 pela	remoção	de	emissões,	contribuição	 dos	objetivos	nacionais	
de	restauração	 florestal	e	biodiversidade	 e	grande	extensão	de	áreas	aptas	
para restauração no país;
• REDD+ (privados e programas jurisdicionais) e IFM com a participa-
ção das comunidades locais na elaboração do projeto,	 pela	redução	do	
desmatamento,	que	tem	grande	participação	nas	emissões	nacionais,	e	alta	
capacidade de geração de cobenefícios socioambientais. Destaca-se que 
programas	 jurisdicionais	 possuem	uma	abordagem	 abrangente,	 que	permite	
a participação dos Estados e já demanda a participação das comunidades 
locais. Essa integração de diferentes atores proporcionaria transparência ao 
processo de desenvolvimento de geração do crédito de carbono e poderia 
garantir	cobenefícios	 efetivos	para	a	população	 local.	No	entanto,	destaca-
-se	que	ainda	faltam	definições	claras	e	a	efetiva	implementação	 de	um	pro-
grama jurisdicional no Brasil que sirva de exemplo para compreender as par -
ticularidades	 no	contexto	brasileiro.	Além	disso,	será	necessário	 avaliar	um	
limite à quantidade de créditos REDD+ devido a seu alto volume potencial.
• do setor agropecuário,	 pelo	alto	potencial	de	reduzir	as	emissões	a	ser	
explorado e pelo potencial de geração de cobenefícios.

--- PÁGINA 43 ---

Apresentação Agradecimentos 1. Introdução2. Avaliação comparativa da aceitação de 
compensações nos Sistemas de Comércio de 
Emissões (ETS) de jurisdições selecionadas3. Requisitos para garantia de 
qualidade e cobenefícios em 
projetos de carbono4. Análise de benchmarking  de padrões 
independentes de certificação de 
carbono selecionados5. Considerações finais 
e recomendaçõesLista de 
acrônimosSumário 
Executivo
Suporte ao Governo Federal por meio da análise de um framework do mercado de carbono no Brasil43
AnexosReferências  
bibliográficas• e do setor de saneamento e gestão de resíduos,	 pelo	aproveitamento	 do	
potencial	energético	e	alto	potencial	de	gerar	externalidades	 positivas,	espe -
cialmente	na	saúde	pública	e	na	redução	da	poluição	de	águas	superficiais	 e	
subterrâneas.
5. Adotar uma seleção limitada de metodologias específicas, existentes e 
consolidadas nos escopos prioritários do SBCE, que considerem diferentes 
escalas de projeto, aplicáveis à realidade brasileira e mais avançadas em 
seus escopos quanto a requisitos de qualidade. Esta seleção possibilitaria 
um	primeiro	nível	de	controle	de	qualidade	dos	créditos	no	sistema,	abran-
gência	em	termos	de	escala	e	o	incentivo	a	projetos	e	escopos	específicos	
relevantes para o país. A aceitação de uma quantidade grande de meto -
dologias	e	escopos	tenderia	a	incentivar,	primordialmente,	 os	projetos	mais	
baratos,	que,	muitas	vezes,	não	são	os	mais	efetivos.	Além	disso,	há	uma	
experiência desfavorável do ETS da China na aceitação de grande quantida-
de de metodologias no início da operação de seu sistema. Como exemplos a 
serem	seguidos,	considera-se	 o	credenciamento	 de	metodologias	 de	REDD+	
que	utilizem	linhas	de	base	jurisdicionais	 e	de	metodologias	 de	pequena	es-
cala,	como	as	do	MDL,	que	buscam	simplificar	processos	para	permitir	que	
projetos menores possam acontecer.  
6. Implementar ciclos de reavaliação para a inclusão de novas metodo -
logias e atualizações das já aptas para que a seleção de metodologias 
contemple escopos que venham a ser relevantes para o país e para o mer -
cado no futuro. Infere-se que a lista de metodologias aceitas não precisa se 
restringir	à	priorização	 inicial,	ou	seja,	é	possível	a	exclusão	e/ou	a	inclusão	
de	novos	escopos	e	metodologias,	 como	de	tecnologias	 promissoras.	 O	mer-
cado regulado poderá criar demanda para projetos que tenham menor po -
tencial	de	geração	de	créditos	de	carbono,	dando	escala	para	iniciativas	que,	
atualmente,	 não	conseguem	 acessar	o	mercado	voluntário	por	barreiras	de	
custo,	tamanho,	entre	outras.
7. Avaliar se as metodologias que venham a ser aceitas no mecanismo 
do Artigo 6.4 do Acordo de Paris estarão alinhadas à estratégia climática 
nacional, e, assim, entrariam na lista de metodologias aptas à aceitação 
pelo SBCE. 5.2. Recomendações para garantia  
de integridade
Ressalta-se	 que,	embora	a	Lei	nº	15.042	preveja	o	credenciamento	 de	metodologias	
para	uso	de	compensações	 no	SBCE,	entende-se	 que,	além	desse	critério,	outros	cri-
térios também relevantes foram analisados neste relatório e devem ser considerados 
para	o	uso	de	compensações.		 Por	meio	da	análise	de	experiências	 internacionais,	
identificou-se	 que	somente	a	seleção	de	metodologias	 não	seria	capaz	de	garantir	a	
integridade	 e	a	qualidade	dos	CRVEs,	mesmo	que	elas	tenham	requisitos	mínimos.	
Não	há	experiências	 internacionais	 de	ETS	que,	atualmente,	 aceitem	compensações	
e	que	não	tenham	camadas	de	verificação	 para	garantia	da	integridade	 dos	créditos	
para além da seleção de metodologias.
A maioria dos ETS no mundo que permitem a inclusão de compensações possui 
registro	próprio	e	tem,	portanto,	um	maior	controle	da	integridade	 das	unidades	de	
compensação.	 Em	ETS	que	não	utilizam	apenas	um	registro	nacional,	identificou-se	
que há mecanismos que contribuem na garantia da integridade das unidades de 
compensação:	 a	designação	 de	padrões	independentes	 de	certificação	 cujos	crédi-
tos estariam aptos a tornar-se créditos compensatórios; a acreditação de organis-
mos	de	verificação	 a	estarem	aptos	para	auditorias	de	terceira	parte;	e	avaliação	
interna	quanto	ao	atendimento	 à	regulação	e	à	metodologia	 aplicável,	solicitando	
maiores informações caso julgue necessário. 
Assim,	 recomenda-se que o SBCE não se baseie apenas na seleção de metodolo -
gias para a garantia de integridade e qualidade dos CRVEs e aplique as seguin-
tes camadas de verificação no processo de geração dos créditos que se tornarão 
CRVEs: 
1. Priorizar a seleção de padrões de certificação com processos robustos, 
maduros e consolidados no Brasil, para análise das metodologias a serem 
cadastradas como aptas a gerar créditos que possam ser convertidos em 
CRVEs,. Ainda, propõe-se definir, inicialmente, o VCS e o Gold Standard 
como padrões independentes de certificação de carbono aptos, e, poste -
riormente, incluir novos padrões independentes de certificação de carbono 
que tenham sido avaliados pela ICROA, inclusive os brasileiros, median-te uma reavaliação. E, para programas jurisdicionais, sugere-se definir, a 
princípio, o ART/Trees como apto para a inclusão de programas jurisdicio -
nais no SBCE e avaliação posterior para inclusão do JNR à medida que ele 
amadureça e ganhe maior aceitação.	 No	entanto,	será	necessário	 compre -
ender o nível de comprometimento que esses padrões estariam dispostos a 
ter para integração entre seus registros e o SBCE.
2. Acreditar verificadores para auditorias de terceira parte, que fazem 
parte do processo de geração do crédito dos padrões de certificação, que 
possuam conhecimento da realidade brasileira e estejam aptos a avalia-
rem requisitos específicos para aptidão no SBCE. Entende-se que auditores 
credenciados	 seriam	capazes	de	endereçar	aspectos	locais	de	forma	mais	
eficaz	já	que	há	aspectos	particulares	 ao	Brasil	que	poderiam	fugir	da	ava-
liação	de	organismos	 internacionais.	 Dessa	forma,	para	que	os	créditos pos-
sam ser convertidos em CRVEs,	 os	verificadores,	 nas	auditorias	de	terceira	
parte	para	geração	do	crédito	no	padrão,	devem	avaliar	nos	projetos	de	car-
bono	que	os	originam,	os seguintes requisitos mínimos:
• Adicionalidade;
• Permanência;
• Quantificação robusta e linhas de base conservadoras;
• Análise do risco de vazamento;
• Participação de partes interessadas;
• Mitigação de impactos socioambientais negativos; 
• Salvaguardas mínimas gerais para as populações impactadas; e 
• Ações específicas que gerem cobenefícios socioambientais (especial-
mente para projetos de REDD+).
Embora os ETS analisados não tenham	 requisitos	sociais,	eles	devem	ser	
avaliados	no	SBCE,	possivelmente,	 inclusive	pela	presença	de	selos	de	co-
benefícios	tais	como	CCB,	devido	à	grande	parte	do	potencial	brasileiro	para	
geração	de	créditos	de	carbono	estar	em	projetos	florestais	cujo	impacto	so-

--- PÁGINA 44 ---

Apresentação Agradecimentos 1. Introdução2. Avaliação comparativa da aceitação de 
compensações nos Sistemas de Comércio de 
Emissões (ETS) de jurisdições selecionadas3. Requisitos para garantia de 
qualidade e cobenefícios em 
projetos de carbono4. Análise de benchmarking  de padrões 
independentes de certificação de 
carbono selecionados5. Considerações finais 
e recomendaçõesLista de 
acrônimosSumário 
Executivo
Suporte ao Governo Federal por meio da análise de um framework do mercado de carbono no Brasil44
AnexosReferências  
bibliográficascial	é	relevante	e,	também,	pela	adoção	de	ações	de	impacto	social	positivo	
em	projetos	do	tipo	estar	se	tornando	prática	comum	e	muitas	vezes	ser	cer-
tificada	por	aqueles	selos.	Além	disso,	impactos	sociais	negativos	têm	sido	
cada	vez	mais	relacionados	 à	qualidade	de	créditos	no	mercado	voluntário	
em	recentes	críticas	à	credibilidade	 de	projetos	de	carbono.	O	SBCE	pode,	
portanto,	ser	o	mercado	regulado	pioneiro	nesse	sentido	com	a	inclusão	da	
avaliação	de	requisitos	específicos	 para	impactos	sociais,	em	especial	em	
projetos	florestais.	Adicionalmente,	 considera-se	 que	a	inclusão	das	informa-
ções socioambientais dos projetos de carbono e indicadores de acompanha-
mento	de	impacto	em	um	sistema	público	de	projetos	traria	transparência,	
incentivaria	 a	adoção	de	boas	práticas	e	facilitaria	a	responsabilização	 dos	
desenvolvedores de projeto. 
3. Caso sejam usadas metodologias existentes, recomenda-se ainda a 
avaliação de requisitos legais, pelos OVVs, em documentos de auditorias 
de validação e verificação de projetos cujos créditos possam ser conver -
tidos em CRVEs. Considera-se que isso traria mais controle ao SBCE sobre 
o cumprimento das salvaguardas mínimas exigidas pelos padrões indepen-
dentes	de	certificação	 e	de	outros	requisitos.	Em	especial,	a	adequação	 le-
gal	e	o	respeito	aos	direitos	de	propriedade	 devem	ser	verificados	 com	olhar	
particular à legislação e realidade brasileiras e não deixados sob a responsa-
bilidade	exclusiva	das	certificadoras	 independentes,	 ainda	que	elas	possam	
verificar	tais	requisitos	em	seus	processos.	Entre	os	requisitos	de	adequação	
legal,	considera-se
• Consulta de proponentes (CNPJ) e principais sócios (CPF) na Lista de  
Empregadores que submeteram trabalhadores a condições análogas  
à escravidão;
•	 Comprovação	 de	propriedade	 de	terra	ou	autorização	 legal	do	proprietá-
rio para atividade na área;
• Análise da Situação Cadastral do Cadastro Ambiental Rural (CAR) do 
imóvel;
• Análise de áreas embargadas pelo Ibama e pelo ICMBio;•	 Análise	 de	prática	de	desmatamento	 ilegal,	conforme	registros	atualiza-
dos	e	disponibilizados	pelo	Incra;
• Análise de imóveis rurais em Unidades de Conservação;
•	 Análise	 de	licenças	ambientais,	 a	depender	do	escopo	do	projeto.	(por	
exemplo,	o	número	de	licença	ambiental	ou	a	comprovação	da	dispensa);
•	 Consulta	 à	certidão	negativa	de	débitos	federais,	estaduais	e	municipais	
dos desenvolvedores dos projetos; e 
•	 A	comprovação	do	Consentimento	Livre,	Prévio	e	Informado.
4.  Realizar avaliações extras in loco dos projetos que originem CRVEs, e 
de seus documentos, de forma periódica e por amostragem para um maior 
controle da eficácia do sistema. Esse	tipo	de	verificação	 poderia	captar	al-
gum	ponto	crítico	ou	inconsistência	 em	outras	camadas	de	verificação	 e	as-
segurar	maior	robustez	no	controle	de	qualidade	e	integridade	dos	CRVEs.
5.3. Recomendações de apoio a atores  
do mercado
Como as salvaguardas mínimas para população e ambiente impactados devem ser 
aplicáveis	a	todos	os	projetos	desenvolvidos,	 inclusive	àqueles	em	que	há	participa-
ção	de	comunidades	 locais,	entende-se	 que	é	necessário	 prover	apoio	a	atores	do	
mercado para que todos tenham a plena compreensão dos processos para inclusão 
de	compensações	no	SBCE.	Assim,	recomenda-se:	
1. Desenvolver documento guia para proponentes de projetos que per -
mita direcionamento e inclusão dos agentes impactados inspirado no do -
cumento de Princípios e Requisitos de Salvaguarda do Gold Standard e 
documentos acessíveis às comunidades envolvidas,	 inclusive	nos	casos	em	
que	falarem	outras	línguas,	podendo	incorporar	 documentos	 traduzidos	 e	
simplificados,	 a	exemplo	do	que	é	feito	no	Canadá,	já	que	é	importante	 ga-
rantir que as informações e documentações sejam compreensíveis a todos os 
atores envolvidos nos projetos.  2. Definir órgãos governamentais representativos que acompanhem os 
projetos e assegurem o envolvimento correto e a garantia dos direitos das 
comunidades locais,	 entre	eles,	o	direito	de	escolha	de	uma	instituição	repre -
sentativa	da	comunidade	 e	de	uma	assistência	 jurídica	independente,	 cus-
teada	pelo	projeto	ou	pelos	proponentes	 do	projeto,	como	a	existência	de	
salvaguardas	pode	não	ser	suficiente	para	assegurar	seu	cumprimento.	


--- PÁGINA 45 ---

Apresentação Agradecimentos 1. Introdução2. Avaliação comparativa da aceitação de 
compensações nos Sistemas de Comércio de 
Emissões (ETS) de jurisdições selecionadas3. Requisitos para garantia de 
qualidade e cobenefícios em 
projetos de carbono4. Análise de benchmarking  de padrões 
independentes de certificação de 
carbono selecionados5. Considerações finais 
e recomendaçõesLista de 
acrônimosSumário 
Executivo
Suporte ao Governo Federal por meio da análise de um framework do mercado de carbono no Brasil45
AnexosReferências  
bibliográficasAnexos
Critério Descrição
1. Independência O	padrão	de	certificação	 deve	ter	processos	para	identificar	e	mitigar	conflitos	de	interesse,	garantir	independência	 dos	processos	de	desenvolvimento	 de	projetos	e	garantir	que	a	receita	não	
seja exposta a preços no mercado.
2. Governança O	padrão	deve	ter	procedimentos	 de	governança	 eficazes	e	ser	capaz	de	fornecer	provas	de	que	esses	processos	são	seguidos.	É	preciso	demonstrar	 a	estrutura	de	governança;	 demonstrar	 a	
conformidade com leis e regulações na sua jurisdição; ter procedimentos publicamente disponíveis para controle de qualidade e procedimentos de avaliação de riscos baseados nas ISO 9001 e 
ISO 31000.
Além	disso,	o	padrão	deve	operar	de	forma	transparente	com	informações	disponíveis	publicamente.
3. Registro O	padrão	deverá	estar	vinculado	a	um	cadastro	para	acompanhar	 a	emissão,	cancelamento	 e	retirada	de	créditos	de	carbono.	O	registro	pode	ser	operado	pelo	padrão	de	certificação	 ou	por	um	
fornecedor	terceirizado.
4. Verificação e Validação Todos	os	créditos	de	carbono	emitidos	pelo	padrão	de	certificação	 devem	passar	por	validação	e	verificação	 independente	 e	de	terceiros	por	uma	organização	 acreditada.	 Os	projetos	devem	ser	
verificados	 com	um	nível	razoável	de	garantia,	conforme	definido	na	ISO	14064-3.	Adicionalmente,	 o	padrão	deve	ter	uma	lista	publicamente	 disponível	de	qualificações	 para	os	organismos	 de	
validação	e	verificação	(OVV).
5. Princípios dos Créditos de Carbono O padrão deve ter procedimentos em vigor para garantir que os seguintes princípios fundamentais de qualidade sejam atendidos: 1) unicidade; 2) realismo; 3) permanência; 4) adicionalidade; 5) 
mensurabilidade.
6. Impactos Ambientais e Sociais Todos	os	projetos	desenvolvidos	 no	âmbito	do	padrão	deverão	identificar	e	mitigar	eventuais	impactos	ambientais	 e	sociais	negativos.	O	padrão	deve	ter	regras	e	requisitos	disponíveis	 publica-
mente	para	garantir	que	todos	os	projetos	identifiquem	 e	mitiguem	quaisquer	impactos	ambientais	 ou	sociais	potenciais.	 Essas	regras	e	requisitos	devem	incluir,	no	mínimo,	o	princípio	“No	Net	
Harm”	cumprido	por	todos	os	projetos.
7. Consultas às partes interessadas Durante	o	desenvolvimento	 do	P	padrão	e	as	operações	contínuas,	as	opiniões	das	partes	interessadas	 devem	ser	consideradas.	 Dessa	forma,	o	padrão	de	certificação	 deve	estabelecer	 a	defini-
ção	das	partes	interessadas,	 um	período	mínimo	de	30	dias	para	consulta	pública	e	um	processo	pelo	qual	os	resultados	do	envolvimento	 das	partes	interessadas	 são	incluídos	em	documentos	
que	passam	por	validação	e	verificação	ou	um	processo	definido	sobre	como	as	consultas	locais	devem	ser	conduzidas
8. Escala O	padrão	deve	ter	presença	suficiente	no	mercado	para	ser	totalmente	endossado.	Isso	se	traduz	concretamente	em	um	mínimo	de:
•	10+	projetos	registrados,	e
• 100.000+ tCO2e emitidos.Quadro 8:	Critérios	da	ICROA	para	avaliação	dos	padrões	independentes	de	certificação	de	carbono
Fonte: Adaptado de ICROA (2024).Fonte: Adaptado de ICROA (2024).Anexo 1 – Critérios de Qualidade Avaliados pela ICROA